s 
XXXVI. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, NICOLAES VERBURCH, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, MATTHEUS VAN DEN BROUCK, JOAN THIJSZ. EN JOHAN VAN DAM, BATAVIA 25 jan. 1667. 
1146. pagina 1-363. 
Vgl. de korte Daghregisters 1666-1667, v nl. voor scheepsberichten en van Vorsten ontvangen brieven; de retourvloot van 1666 had cargasoen van f. 1124180 . 9 . 8; Cau kwam 23 april aan de Kaap, waar de twee schapen uit Bengalen al ruim 6 weken waren; 24 mei zeilde men naar patria door; Cau klaagt, . . . . » 
vrij wat impertinent, overdat de genoemde schepen in plaetse van 10 niet meer dan voor 6 maenden van speek ende vlees voorsien sijn geweest, daer hem niet onbekent en sij geweest, dat sulx om de soberheyt des magasijns is geschiet ende dat sij sooveel te meer gesouten visch hebben gehadt ende hetwelck wij met dese vloot all weder genoodsaekt sullen worden te doen om ’t vlees en speek soo veel te strecken, als mogelijck is. 
Commandeur Wagenaer meldt, dat er veel onenigheid was tussen de hooiden en moedwil bij het volk van de vloot; uit patria kwamen 682 soldaten en 1538 zeelui; redelijk goed volk » 
Geconsidereert, dat de Compagnie rechtevoort in het vaderland ongemeen swaere lasten te draegen heeft ende dat daertegen het retour, dat wij voorleden jaer hebben laeten afgaen, vrij wat sober sij geweest om redenen, doenmael daervan gegeven ende dat wij nu groote hope beginnen te crijgen, dat de oorlogh met Engeland all over het heetste sal wesen of tenminsten, dat de goede sorge, die wij gesien hebben, dat U Ed. e tegen de aencomste der schepen hebben gedraegen, van soo goeden effect sal wesen, dat se U Ed. e door de hulpe Godes wel behouden sullen toecomen ende geen nood hebben in handen der vijanden te vallen, soo hebben wij gemeent van onse devoir te wesen U Ed. e dit jaer weder een goet retour toe te schicken voornamentlijck van sulcke coopmanschappen, die hier geen effecten en konnen verstrecken P. 4. 
Die hier geen effecten en konnen verstrecken: die hier in de handel niet te gebruiken . 
NI. 5 schepen voor Amsterdam, 3 voor Zeeland, 1 voor Delft, 1 voor Rotterdam, 1 voor Hoorn, 1 voor Enkhuizen, waarvan 3 uit Bengalen en Ceylon; laat vertrek, — » 
omdat de Constantia en de Tijger noch van de cust van China mosten comen en consequent niet veel eerder sullen connen claer geraeken, als oock om te ontgaen de orcaen ofte stormwinden, die de schepen, die vroeger afgesonden worden, meest doorgaens aentreffen omtrent ’t eyland Mouritius en bij dewelcke de Compagnie, Godt betert, all diversche malen geen cleene schade geleden heeft. 
Verbod voortaan kaarsen aan boord te maken; van de bij dgl. werk in brand geraakte Rijnland zijn 17 kanons en 104 kisten koper opgedoken; 31 dec. 1665 wordt uit Amboina gemeld , . . . . » 
hoe de Macassaren met een vijandelijcke macht van omtrent de 200 gearmeerde vaertuygen vol! volx tot de Xulase eylanden, aen de oostsijde van Celebes ende niet boven 30 mijlen van Amboina gelegen, waeren overgecomen, sijnde deselve eylanden de Coning van Ternaten onderhoorig, alwaer sij een invasie hadden gedaen ende het eyland Xulabessy afgelopen mitsgaders menichte van menschen, daerop removerende, schandelijck en schelmachtig vermoord en in slavernij e weghge voert. 
Bekommernis voor verdere aanvallen » 
de Coning van Macassar expresse gesanten nae Tidor afgesonden hadde omrne dien Vorst tot afvall van d’ E. Comp. ne te disponeeren, hebbende ook getracht de Coning van Ternate selver door brieven en sinistre reden te verleyden ende hem als bondgenoot aen ’t rijck van Macassar vast te maeken. 
De oostmoeson maakt het zenden van troepen onmogelijk; uit Amboina en Banda zijn 96 man naar de Molukken gezonden ; de Makassaren vertrekken weer van Sula, 1000 a 1500 mensen rovende; Kalamata was niet hun aanvoerder » 
Op Xulabessy heeft de Coning van Ternate wel een cleene vastigheyt leggen, doch niet suffisant om bij invasie der Macassaren ge welt af te weeren, gelijck Sijn Hoogheyt ook niet machtig is sijne landen ergens te beschermen sonder hulp en bijstand van de E. Compagnie, die om haer eygen interest hem altijt maintineeren moet. P. 12. 
De nageloogst op Amboina leverde 871000 ffi, veel meer dan was verwacht, 400000 ® gaan naar Nederland; dooreengenomen wordt jaarlijks meer verwacht , dan de wereldconsumptie is; kans, dat het ... . » 
aen menschen ontbreken sal om de culture van dien te beheerschen ende machtig te wesen, alsoo den landsaet juyst niet gewillig is all sijn tijt in den aenqueek van nagelen te besteden, maer ook andere besorginge voor sijne huyshoudinge ter hand heeft te nemen, soudende deselve in ’t laetste met dusdaenig sonder eynde aen te planten wel moedeloos connen werden gemaekt. 
De nieuwe aanplant is daarom voor 1 a 2 jaar stopgezet; mochten meer kruidnagelen nodig zijn, dan zal men enige oude bomen op Manipa niet omhakken; door geld d p. m. te lenen en een wissel van 12964 rsd. op Batavia te trekken, kon men in Amboina de nagelen betalen » 
Wij souden de nagelleveranciers wel gaerne met deden payen, maer die arme luyden en sijn daermede soo niet tevreden, sulx wij daertoe noodsaekelijck noch meer geld sullen moeten fourneren en dan hun voorts met cleden sien te contenteren. 
Er waren daar laatstelijk 585 militairen en 6 meest kleine jachten, waarmee de vaarweg van het westen uit wordt bekruist; er valt nog slechts een reduit op Assahula ter kust van Hitu te maken; behalve het kasteel Victoria zijn er 20 versterkingen in het gouvernement; af geschaft is er het slechte gebruik, . . . . » 
dat degeene, die tot het wegen en ontfangen der nagelen vierden gestelt, uyt elke sack, dewelcke men op de schale bracht, een handvoll nagelen nae haer naemen onder pretext om te sien, of deselve ook droog ende wel geconditioneert waeren, waervan dan cleene partij tjens bij den anderen versamelt hebbende, die aen d’E. Compagnie quaemen te leveren. 
En wel voor dezelfde prijs, als de bevolking ontvangt, nl. 55 rsd. per bahar van 550 de koopman Maximiliaen de Jongh na een klacht van orangkajas op zijn verzoek uit Amboina verlost, vgl. Valentijn, II, p. 221 » 
in wiens plaetse dan weder bij provisie was gesurrogeert de coopman Everard Rumphius om het werck als tweede persoon aen ’t casteel bij te woonen met favorabel voorschrijven om daerin door ons bevestigt te mogen worden, doch wij hebben om redenen sulx niet konnen goedvinden, maer daertoe genomineert de coopman Anthoni Hurt present opperhoofd op ’t eyland Tymor. 
De beroemde natuurvorser Georg E verhard Rumphius, die in 1652 als 24 jarige adelborst uitkwam. Hij ging 1653 naar Amboina, 1655 vaandrig en fabriek, 1657 onderkoopman te Larike, 1660 provisioneel koopman te Hila en opperhoofd van Hitu, 1662 definitief koopman sinds 1670 blind en in sinecures te Amboina tot zijn dood in 1702. 
Anthoni Hur (d) t, 1652 assistent, 1661 koopman en secunde op Amboina, daarna op Banda, 1663 opontboden naar Batavia, 1664 opperhoofd te Bandjarmasin, 1665 id. op Timor en opperkoopman, 1666 secunde op Amboina, mei 1669 gouverneur van Banda, april 1673 van Amboina, 1675 tevens raad extra-ordinair van Indië, mei 1678 raad-ordinair, admiraal en generaal over de krijgsmacht in Midden- en Oost-Java, 1679 te Batavia, o. a. voorzitter van schepenen, 1684 Directeur -Generaal, 1688 door Heren XVII ontslagen, kort daarna overleden. 
Het salaris van gouverneur Marville wordt van f. 165 - op f. 200 - p. m. gebracht, het normale gouverneur ssalaris ; zending van Speelman naar Makassar en de Specerij- Eilanden, vgl. Speelman, p. 34-36, Bongaais Verdrag, p. 93-99 » 
is ons door seker van Macassar gecomen Chinees coopman gerapporteert, hoe den groot-gouverneur Crain Sumana sijnde de derde persoon in de regeeringe van het rijck, aldaer gestorven was ende, naedien hij als hoofd ofte opperbevelhebber van de gereet leggende Macassaerse armade nae de Oost stont te gaen, hadde sulx soodaenigen veranderinge gecauseert, dat deselve niet uytgesonden en alles daernae geschickt was om dit staende westermousson thuys te blijven. 
Vgl. Sja'ir, p. 224. 
Er is voor f. 114878. 13. 3 naar Amboina gezonden; eind febr. 1666 was in een jaar in dat gouvernement uitgegeven f. 171050. 19. 7 en ontvangen f. 99288. 15. 13; zending naar Banda , afgedr. Opkomst VI, p. 102-103 verovering van Run; vgl. Corpus II, nr CCCIV » 
alle de Engelsen (bestaende, met degene, welcke in de chialoup sijn gevonden f samen uyt 27 Engelse dienaren ende twee Bantamse Javaenen) aen ’t casteel Nassouw op Neyra gevangen, sijn over- ende van daer vervolgens hier gebracht. 
Vgl. Opkomst VI, p. 103. 
Er is weinig van waarde gevonden » 
De ervaerentheyt rede hadde geleert, dat nietjegenstaende de strenge verboden en placcaten ’t vervoeren van Compagnie’s costelijcke specerijen beswaerlijck te weren souden hebben geweest, sijnde ook bevonden, dat de voomoemde Engelse rede all goede quantiteyt notemuscaetbomen, wel in ’t getal van 6000 stux, die haer uyt Banda, noch in de bolster wesende, waeren overgebracht, hadden aengeplant ende waervan ongevaer 1000 stux uytgeschoten ende schoon in ’t opwassen stonden, voornamentlijck 600 stux, die op een apparte plaets in de ruygte waeren geplant, die wij geordonneert hebben met alle degeene, welcke noch op de afgelegen plaetsen aldaer mochten worden bevonden, te doen uytroeyen, alsoo Poulo Ay ende ’t groote lant nevens Neyra ruym sooveel van die specerij e can uytleveren, als de geheele werelt bevonden wert te connen consumeren. P. 30. 
Rede all : alreeds, bereids. 
Daar te veel rompen worden geproduceerd, is den gouverneur gevraagd, . . . . » 
of het ontfangen van de rompen ende specialijck de slechste soorte sonder schade van de leveranciers niet soude konnen geëxcuseert worden. 
Niet wordt ingegaan op gouverneur Cops ’ voorstel voor een versterking op Run, dat waardeloos is en geen ankerplaats heeft, » 
connende dito eyland met een besetting van weynige soldaten genoegsam voor de schuylplaets van fugative slaven ende stropers even soowel als het eyland Rosingeyn werden bewaert. 
Bedrag voor het onderhoud der gevangen Engelsen is door hun agent te Bantam uitbetaald; op foelie wordt wel 10 a 11% onderwicht bevonden; klachten van den van Banda verwijderden koopman Joan van Aelmonde over Cops; vgl. Valentijn III, II, Banda, p. 91; zowel Cops als zijn vijand, ds. Casier, vragen tevergeefs overplaatsing » 
De extraordinaire sieckte, die ’t voorlede jaer in Banda onder U Ed. e dienaeren heeft gegrasseert, hadde buyten noch een tamelijck getal siecken ende impotenten ruym over de 100 zoo militaire als matroosen uyt dit leven weggeruckt, invoegen dat tot de besettinge op Neyra, Lonthoir als de reduyten, achter ’t land gelegen, op ’t vertreck van ’t schip de Parel niet meer als 300 militaire coppen resteerden, doch als men daer bij voegt de ambachtsluyden als personen, die op de chialoupen bescheyden, ende die van de negotie ende vrije burgeren, soo is het getal suffisant genoeg om die costelijcke proventie voor eenigen overvall van inlandse natie te beschermen. 
Het garnizoen zal door Speelman op 500 man toorden gebracht ; de Zuidooster - Eilanden en Nieuw -Guinea zijn niet bekruist; slechts op ... . » 
den lOen october met de chialoupen den Javaensen Houtcoper en de Diamant een besendinge was gedaen over Damma naer den oosthoeck van Tymor om te ondersoeken, wat aldaer in den slaven- als waschhandel te verrechten soude sijn, doch, vermits de inwoonders uyt ontsach van de Macassaren (die daer jaerlijcx met haere vaertuygen aencomen) met d’onse niet dorsten handelen, is aldaer niet anders verrecht geworden, dan dat se een Macassaers vaertuyg hadden ver* meestert. Van daer dan naer de eylanden Lety ende Moa overstekende, hadden se op ’t versoek van den orangcaya de negerij Kalissa als wederstrevige van de Compagnie) afgelopen ende in de asse gelecht ende waeren soo over Damma den 21 en december weder in Banda gearri veert, hebbende op die tocht in alles gehandelt 23 lijffeygenen, soo mannen, vrouwen als kinderen, behalven noch 7 kinderen, die de officieren voor haer particulier hadden geruylt, dewelcke ook bij de Comp. ne sijn aengehouden, sijnde dese slaven evenwel voor Banda niet seer nutt, alsoo weynig dienst connen doen ende meerendeele aldaer comen weg te sterven, dat de burgerije in Banda all verlegen maekt ende van hier blijven wij ook onvermogens nu ons de lijffeygenen uyt Arracan comen te ontstaen) deselve proventie daermede te connen secundeeren. Tsedert heeft de chialoupe den Javaensen Houtcoper noch een tocht naer de eylanden Damma ende Nijle gedaen ende heeft van daer teruggegebracht omtrent 15 lasten ongeraffineerden swavel, costende in cleeden uytcoops 59 J rdrs. 
Moa, eiland op 8°5' Z. B. en 128° O. L. 
Kalissa, mij niet nader bekend. 
Nila, dl. II, p. 495, noot 1. 
De bewoners willen graag meer leveren , zodat geen zwavel uit patria meer nodig is » 
Met den massoyhandel sijn wij eyndelijck soo verre terechte geraeckt, dat door de Serammers, dewelcke met onse passen naer Nova Guinea sijn geweest, in drie verscheyde reysen ruym 200 picol aen de Compagnie is gelevert geworden: de eerste tot 15, de tweede tot 12 ende de derde parthije tot 8 rdrs ’t picol. P. 38. 
10 picol gaan als proef naar patria; ze brengt te Batavia 25 rsd. op » 
Gemelten massoy valt op ’t eylandtje Wesel leggende op een mijl nae aen de cust van Nova Guinea, 150 mijlen oost ten noorden van Banda gelegen, sijnde 5 \ mijl lanck ende op sijn breetste 3 mijlen wijt. Soo sal uyt Banda met de eerste gelegentheyt expresse besendinge derwaerts worden gedaen, waerdoor dan ook de Macassaren te beter uyt dien hoeck sullen connen geweert worden ende wert vermoet, desel ve massoy aldaer tot een seer geringen prijs voor cleden ende andere cramerije wert ingecocht, maer dat de menschen, op tselve eyland woonende, seer wilt sijn ende den handel aldaer met het geweer in de vuj^st met wijsen most worden gedreven. 
Met Wesel wordt volgens Nieuw Quinea, I, p. 91 bedoeld Pulau Adi, een eiland op 4°15' Z. B. en 133J° O. L. 
Er zal een versterking nodig zijn; op Koer zijn 223 notebomen omgehouwen; de hoekerboot Quickstaert, die goed bevalt . . . . » 
met eenige provisiën ende noch 15 soldaten, bevoorens wel schoongemaekt sijnde, weder naer Amboina is gesonden ende, nietjegenstaende de westermousson all ten eynde was geloopen, hadde tselve bootje de reyse echter noch binnen de 6 weken gewonnen. 
Nog 6 dgl. boten van de Heren XVII gevraagd; er is voor ƒ. 109852 uit Banda ontvangen , vnl. 461709 ® notemuskaat en rompen en 131208 ® foelie ; eind febr. 1666 was er in een jaar uitgegeven ƒ. 191553 en gewonnen f. 85988; mogelijk zijn bij de Aru- Eilanden op diepe gronden parels te vinden, maar anders dan bij Ceylon zijn er geen duikers » 
Evensoo is het ook gelegen met de coperbergen op Tymor, want schoon de Compagnie sulx all goedwillig van de inwoonders wiert toegelaeten copermynerael te mogen graven (daervan desel ve inwoonders uyt superstitie een schrick hebben), soo soude het allmede aen werckvolck comen te gebreken. P. 41. 
De Koning van Tidore heeft de Makassaarse gezanten . » 
wel geadmitteert, doch corts daeraen sonder haer aengebrachten brieff te beantwoorden noch iets met deselve te tracteeren onverhoort teruggesonden, daer wij meynen, hij hem immers niet heel berispelijck in gedragen heeft, maer de commandeur Van Voorst, die geduyrende sijn regeeringe in Molucco altijt een quaedt ooge op deselve Vorst gehadt ende hem vollcomen voor suspect gehouden heeft, van dat hij met de Macassaren heymelijck verstand soude hebben, urgeerde seer sterck, dat hij de voorsz. gesanten gevanckelijck in handen van de Compagnie hadde behoren over te geven, daer dien Vorst (als meynende een vrij Coninck te wesen) niet en conde toe resolveeren, sustinerende genoeg te hebben gedaen om deselve af te wijsen ende daerdoor te doen blijcken, hij d’E. Comp. ne in sijn bondgenootschap getrouw gebleven was. Waerende te wenschen geweest, de commandeur Van Voorst het daerbij laeten berusten ende sijne waentrouwe soo openbaer, als wel geschiet sij, den Coning in ’t aengesicht niet doen verwijten hadde, waeruyt dan ook geresulteert sij, dat den bitteren haet, die sij in ’t bijsonder all langen tijt voor desen op den anderen hebben gehadt, soodanig is comen te accresseeren, dat de Coninck voornam, dewijl hij voor een heymelijck corres- 
pondent metten vijand aengesien wierdt, niet weder aen ’t casteel Orangiën te comen, gelijck sulx door hem ook is achtervolcht. De onlusten tusschen Tidor en Ternate waeren mede soo hoog geclommen, dat se malcanderen met de waepenen bijkans souden hebben te keer gegaen, sulx niet anders als groote confusie en swaerigheyt in die landen te verwachten was en dat in een tijt, als men van buyten door de Macassarse vijanden wiert gedreygt, wanneer het van binnen wel vreedig behoorde te sijn. Wesende d’E. Compagnie in desen sorghelijcken tijt meer aen de vrundschap van den Tydorees als aen den Ternataen gelegen, want, soo hij hem om te werpen ende de sijde van Macassaer te kiesen quaem, soude het d’E. Comp. ne all quaet genoug hebben om in Molucco te kunnen bestaen, des hij noodsaekelijck wat gecarresseert dient. De commissaris Jan van Wesenhage ende den oppercoopman Abraham Verspreet, per accident van Macassar daer aengecomen wesende, hebben wel gearbeyt om de onlusten tot eenig accommodement te brengen, maer aengesien sij geen expresse commissie van ons en hadden om haer mette saeken van Ternate te bemoeyen, heeft den commandeur Van Voorst nae hunnen goeden raed weynig willen luysteren. Het is all eens soo verre gebracht geweest, datter een accoord soude sijn getroffen, maer de ongevougelijckheyt van den commandeur ende dat den Coninck van Tidoor aen ’t casteel niet comen wilde om hetselve te becrachtigen, is dat goede en soo hoognodige werck ongedaen gebleven, hebbende Sijn Hoogheyt vollcomentlijck verclaert en ons in sijnen brief f wel duydelijck te kennen gegeven, dat hij noyt mette commandeur Van Voorst meer wil hebben te doen ende alsoo grootelijcx beducht sijn geweest, dat door desselfs langer continuatie de verwijderingen aldaer wel eer toe als af mochten nemen, soo hebben wij ten besten van de gemeene saeke goedgevonden meergenoemden commandeur als in velen sijn passieuse driften en ongereckelijckheden tegens den Coning van Tidoor hebbende getoont) van daer te removeeren. 
Afgedrukt: Daghregisters 1666, p. 112-115. 
Hij is vervangen door Maximiliaen de J ongh met de titel: president; het garnizoen is tot 250 man verhoogd , . . . . » 
als wesende een land, dat noch voll van costelijcke specerijen hier en daer gevonden wiert, waerop ongetwijffelt de Fransen en de Engelsen haer oogen all sullen hebben geslaegen om d’een of d’ander tijt hun daervan te dienen, daer se wel uyt te houden sijn, wanneer de Vorsten van Tematen en Tidor ons maer getrouw blijven. 
Speelman zal trachten die Vorsten te verzoenen; er hapert veel aan hei kasteel Oranje; Speelman zal voor herstel zorgen; gegevens over Menado , af gedrukt Minahassa, p. 25-26 » 
In den Mindanauwsen noch Boutuansen washandel en connen wij niet sien, dat voor de E. Compagnie tot merckelijck voordeel iets sal wesen te doen. Men heeft daervan voor desen vrij wat groot opgegeven ende nu werdt bevonden, dat het niet veel om ’t lijf is hebbende. Bij gebreck van een bequaem vaertuyg en heeft Sawacon, op de custe van Bomeo gelegen, niet connen werden besocht. Het sullen apparent allmede ijdele voorge vingen sijn, dat in tselve land groote schatten en rijckdommen te halen souden wesen. De vaert nae derwaerts is periculeus, vermits men aldaer op een onbekende cust sal moeten aencomen en met een moordadig, brutael volck te doen hebben, wes niet raadsaem is die voyagie te ondernemen, voordat wat nader informatie van die gelegentheyt crijgen om door oncunde in geen ontijdige swarigheyt te geraeken. 
De volckeren van sekere drie eylandekens, genaemt Taroena, Saban ende Chiaeuw, omtrent Temate gelegen, die voor desen de Castilianen onderdanig sijn geweest ende met het opbreken uyt de Molucco van deselve verlaten wesende, hebben gesamentlijck versocht om hun onder Compagnies protectie en gehoorsaemheyt te mogen begeven, twelck wij haer niet wel hebben konnen ontseggen, alsoo sulx doch buyten coste en laste van de E. Compagnie geschieden can en dat de voorsz. twee eerste plaetsen clappusolye, goet timmerhout en andere behoeftigheden sijn uytgevende, hebbende de Spanjaerden de minste possessie aldaer niet gelaeten, maer op het eylandeken Chiaeuw sijn noch twee Roomse priesters blijven resideeren, die de inwoonderen selver lichtelijck sullen uytseggen, dat om alle dispuyten mette Spaense voor te comen wel nodig wesen sal. Tselve eyland is met veel nagelbomen beplant, die men op de aenneminge onder Compagnies gehoorsaemheyt soude connen bedingen, dat t’enemael wierden uytgeroeyt. P. 50-51. 
Sawang, eilandje benoorden Sangihe op 3°46' N. B. 
Lont, in Menado besteld, is beter dan die van Tidore; de vloot onder Speelman brengt cargasoen van f. 80077. 5. 10 Tiaar Temate; eind februari 1666 was in de Molukken in een jaar uitgegeven f. 59980. 18. 13 en gewonnen f. 38492. 7. 3; sergeant J an Gerrits en een bottelier 12 januari te Makassar . . . . » 
te lande getreden was om onse brieven aen den Coninck en de groot en over te leveren, maer sulx was haer belett ende door de tolcken uyt last des Coninck aengesecht, sij haer aenstonts weder naer boort mosten vervoegen, comende daerop des anderen daegs weder aen land, maer waeren andermael naer boort geprest met aenseggen, dat se de brieven met voorsz. tolcken den Coninck en de grooten souden hebben toe te senden sonder persoonelijck ter audiëntie te mogen comen, twelcke dan eyndelijck hebbende moeten toestaen. Waeren se voor de derde mael aen land in Comp. 8 logie gegaen, aldaer se ook terstont soodaenig waren bewaert geworden, dat niet een voet buyten deselve mochten setten, veel min yemands met haer spreken, totdat corts daemae de tolcken quamen ende haer uyt last des Conings aenseyden weder te moeten vertrecken, alsoo den Coning en de grooten niet verstonden, dat eenige Hollanders aen land souden verblijven, maer dat Haere Hoogheden de comste van den oppercoopman Abraham Verspreet eerst wilden af wacht en. 
Vgl. Bongaais Verdrag, p. 85. 
Commissaris Van Wesenhagen komt 18 maart te Makassar , vgl. Bongaais Verdrag, p. 85, . . » 
naer eeltige dagen wachtens sooveel geobtineert, dat ter audiëntie geraekten ende onse brieven aen den Coninck en de grooten selver overleverden ende die oock in ’t openbaer terstont gelesen wierden, verwachtende daerop tot de nader conferentie ter audiëntie geroepen te sullen worden, twelcke .... van dagh tot dagh uytgestelt wordende, was den commissaris te rade geworden bij appart geschrift te doen inleveren de poincten, waerop van ons gelast was met den Koninck en de rijxgrooten te confereren ende dat men de Macassarse uyttocht naer de eylanden, onder den Coninck van Ternaten sorteerende, tot onse nader ordre most uytgestelt laeten, alsoo voor haer vertreck alhier daervan geen kennisse was geweest, waeromme sijn e. bij instructie daerop ook niet gelast was te tracteeren, versoekende, dat onderwijlen van de hostiliteyt, in voorsz. landen gepleecht, mochten worden afgelaten, gemerckt, vernomen wierd, andermael secours door den Coninck Mandar benoorden Celebes, derwaerts stont gedaen te worden. Soo, als dan de tolcken doende waeren tselve geschrift in de maleytse tale over te setten, hadde sich eenen Gosia Ebrahim als in ’t secreet verclaert, dat hem wel bekent was de regeeringe aldaer genegen te wesen met de Comp. n, e in vreede te comen, soo men conde goedt vinden de pretense landen voomoemd (begrijpende daer mede onder ’t groote eyland Pangesane haer vreedig te laeten besitten ende alle de herwaerts gevluchte Bougys weder aen haer over te leveren ofte dat se van hier naer Seylon mosten worden versonden. 
De Koning van Mandar, een rijkje ter Westkust van Celebes ongeveer op 3° Z. B., was een bondgenoot van Gowa. 
Chodja Ibrahim, naar de naam te oordelen een Pers. 
Pangasane, vgl. deel I, p. 496, noot 3. 
Verder: Bongaais Verdrag, p. 86-87 de Compagnie heeft te Makassar nog 74878 inas te vorderen; Van Wesenhagen te Buton, ibid. p. 87; als de Vorst daar van Radja Palakka hulp krijgt, meent hij . . . . » 
den Macassaer op sijn eygen land groote afbreuck te sullen connen doen ende dat hij sich inmiddels wacker tot tegenweer soude prepareren, gelijck ook reets sijn hooftplaets Boeton daertoe all in posture van defentie hadde. 
Van Boeton dan voortsey lende, waeren den 15en april voor ’t casteel Maleye in Ternaten gearri veert. P. 59. 
De Makassaar Mapule - vgl. Daghregisters 1666-1667, register i. v. Mapele - » 
alhier in verminderinge sijner schuld ten bedraege van 32000 masen in Comp. 8 cassa heeft getelt 3500 rsd. ende noch 537 J Spaense real, van eene sijner debiteuren voorleden jaer op de cust van Java achterhaelt, buyten hetwelcke bij onse cruysers in anno 1665 op de Westcust is aengesnoert seker vaertuyg van gemelte Mapule, groot 30 lasten, dat wel met Compagniespasse soo van Macassar als Malacca was versien, maer vermits het vroug kenteren van ’t mousson de reyse over Malacca naer Macassar niet connende gewinnen ende weder op Aetchin ter reede moetende keeren, hadde het aldaer ingenomen eenige Aetchijnse soldaten ende weynige boscruyt, waerom bij onse cruysers als onvrij aengehouden, de goe- 
deren in ’t jacht den Cabelljauw overgeschept ende ’t vaertuyg (dat door gebreck van goet rijttuyg op Cracatouw is gestrant) herwaerts opgesonden, welcke goederen hier bij provisie aen de meestbiedende vercocht sijn ende is daervan 12914$ rsd. geprocedeert, hebbende voorsz. Mapule het cargasoen ende dito vaertuyg, van Macassaer versonden, gecost 20 000 masen, wordende noch nae eenige bescheyden van de Westcust (raekende d’aenhalinge van tselve vaertuyg) gewacht ende sooals dan in Rade van India tot de restitutie wert verstaen, sal de schuld van gedachten Mapule all ten meerendeele met de Compagnie comen gerescontreert worden. 
Rijttuyg, tuig, waarop een schip rijdt, dus ankers en kabels. 
Het jacht Hoorn, Daghregisters 4 fehr. 1666, brengt cargasoen van f. 30000 naar Timor; het gezag van Vieira over die van Larantuka vermindert » 
Sij haer genegen thoonden ook tegens will van s. r Viera met de Compagnie in handel te treden, soo is die occasie waergenomen ende van deselve vooreerst op Lyffouw in cleeden uytcoops gehandelt een quantiteyt van 1218 f picol redelijck goet sandelhout tot 11 rsd. het picol, waerbij noch door ’t fluytje ’t Waeterhoen van Batumiang sijn afgehaelt ende van de Portugeesen gecocht allmede in cleeden uytcoops 620 picol tot 6 J rsdrs. het picol ende tsedert noch van een ander Portugees, comende van dito plaets, die sijn vaertuyg in de Straet Senam hadde verloren, 54 J picols tot 7 rsdrs. P. 62-63. 
Batumian, plaats ter oostkust van Timor. 
Straat Senam, mogelijk is bedoeld de Straat Semau, tussen de zuidwestpunt van Timor en het eiland Semau. 
Te Batavia is thans meer sandelhout, dan in 2 a 3 jaar verkoopbaar is; daar de handel op Timor weinig betekent, is besloten . . . . » 
het getall guarnisoenhouders als vordere dienaren van de Compagnie aldaer tot op 40 Nederlandse coppen te besnoeyen onder het gesach van den capitainluytenant Jacob Pietersen van de Carper 4 die aldaer goede ervaerentheyt heeft ende ook redelijck ter penne is, zullende dienvolgende de besettinge op ’t fort Henriccus ende ons volck van ’t eyland Rotty ingetrocken ende weder aen ’t fort Concordia worden overgebracht, met dewelcke als met de bondgenoten, op Coepan wonende, wij vertrouwen d’onse aldaer genoegsaem tegens eenige inlandse vijanden in postura van defentie te sullen wesen. 
Jacob Pietersz. van de Carper, 1665 kapitein-luitenant, sedert oct. 1668 opperhoofd op Timor. 
De opperkoopman Hurdt is met 100 a 110 man van daar naar Amboina gezonden; er is f. 4873 netto gewonnen; aan Vieira is het voorlopig af gehouden bedrag terugbetaald, vgl. Daghregisters 5 oct. 1666, daar hij niets meer aan den nawah van Bengalen schuldig is; Dubbeldecop heeft, vgl. ibid. p. 66-67, alles van Martapura mee teruggebracht; er was daar nog 50 d 60 last peper te koop; de groten zijn er nog 3220 realen schuldig » 
Van Pangeran Ratoe staet niet te comen, alsoo tot de uytterste armoede sij gecomen en altemet een van sijn wijven moet vercopen om te eten. 
De jonge Pangeran Poerba Nagara was in december verleden door een van sijn dienaers met een tabackspijp op ’t hooft geslaegen en daervan comen te sterven, in wiens plaets weder in de regeeringe was gestelt eene Marta Nagara dat een wacker man soude wesen om de saeken tot Banjermassing op een beter voet te brengen. 
Pangeran Purba Nagara, jongere broeder en mederegent van den p. 466, noot 4 genoemden Pangeran Suria Nata. 
Pangeran Marta Nagara, broeder van de beide juist genoemden. , 
De bruto winst was er slechts f. 16692 , waarom in 1666 geen bezending derwaarts is gedaan; wederzijdse klachten van resident Melchior Hurdt en de Pangeran van Palembang, . . . . » 
namentlijck dat desel ve, over de 7950 rijxdaelders aen de Compagnie schuldig staende wegen lijwaeten, hem genoegsaem met ge welt afgedrongen op leverantie van peper, echter sijn tollen met contante Spaense realen begeert betaelt te hebben, of het de cassa lijden mach ofte niet en sonder hem te schamen ondertusschen voor sijn particuliere requening peper nae Batavia en Malacca te senden en daer hij dan noch geern contant geld voor soude hebben. Tevooren plach hij hem te vergenoegen met 2000 realen op credit te genieten, maer will nu 8 a 10 duysent hebben of verbied de cooplieden mette Compagnie te handelen, behalven dat dan noch altijt de beste sorteeringen will hebben ende dat tot minder prijs als andere. 
De resident is niet door hem in kennis gesteld met de brief, af gedrukt Daghregisters 1666-1667 , p. 56 
De questie mette resident door tusschenspreken van den voorsz. commissaris seer gemackelijck ofte sonder veel moeyte bijgeleyt, uytgesondert alleen, dat sij op het wegen van den peper sijn blijven staen, hetselve begeerende door haer ejrgen volck gedaen te hebben ende waerin de commissaris ook heeft gemeent, dat sij ook eenigsints gelijck hebben gehadt, hebbende de onse, soo ’t schijnt, in gebruyck gehadt op elck gewicht eenige ponden minder uyt te roepen, als hetselve bedroeg om quansuys altijt een ruym gewicht te hebben en niet te cort te comen, nietjegenstaende wij sulx altijt verboden hebben, te meer omdat hetgene bij sulcke practijcken uytge wonnen wordt, selden of nimmermeer tot voordeel van de Compagnie comt, maer onder de particuliere gesmoort wert, soodat nae eenige daegen kibbelens eyndelijck veraccordeert is, dat partijen wedersijts tottet wegen even nae sullen wesen ende dat, die sal mogen menen daerbij vercort te worden, den peper noch eens sal mogen wegen. 
Soo blijft de Pangeran ook persisteren bij sijn begeren om den toll met realen in specie betaelt te hebben, maer will de Compagnie bij ongelegen tijt, gelijck nu, wel een wijle borgen, vresende, soo ’t schijnt, dat het anders wel tot een gewoonte soude worden coopmanschappen in betaelinge te moeten ontfangen. 
Aen een vrije negotie bleef het ook nochal veel haperen. Sijn Hoogheyt had desel ve uyterlijck wel toegestaen, maer onder de hand vierden de cooplieden geintimideert met ons te handelen. 
Er is in een jaar voor /. 66476 op de verkoop gewonnen en /. 7594 uitgegeven; koopman Bogaert in Djambi klaagt . . . . » 
over de onhebbelijcke proceduyren van de Pangerans, bijsonder de jonge, aen wien de vader de regeeringe opgedraegen heeft ende die hem, als hij sijn will in alles niet can van ons hebben, niet en ontsiet te seggen het contract tusschen Jamby en Batavia bij sijn vader gemaekt te sijn en hem niet te verbinden. 
In Djambi heeft aan Pits . . . .) de reconciliatie van den gemelten resident Bogaerd met de Pangeran daer mede niet veel moeyte gecost en heeft, naedien Sijn Hoogheyt self bekent heeft sijn dachten uyt haestigheyt geschreven te hebben ende den resident te houden voor een oprecht ende discreet man. P. 77. 
Te vinden in de brief , afgedrukt Daghregisters 1666-1667, p. 52-53. 
Er is 81754 rsd. aan voorschotten verleend; 4 dec. meldt Pits, dat . . . . » 
de prince van Johor aen ’t eyland Lingen1 met eenige vaertuygen was gecomen om, soo men meende, sijn bruyt van Jamby te haelen, waerop de Pangerans dan aenstonts eenige voomaeme persoonen hebben afgesonden om sijn exellentie te begroeten en voort nae Jamby te geleyden ende op dewelcke de Pangerans daemae ook selve sijn gevolgt om hem voor de revier in zee te verwelcomen, gelijck dan ook de voorsz. grooten, aen ’t eyland Lingen gecomen sijnde, van sijn excellentie vrundelijck bejegent waeren, maer de revier genaekende ende de Pangerans tot hem siende afcomen, eerst de oude ende daemae de jonge, elck met goet getal vaertuygen, heeft, soo ’t schijnt, quaed bedeneken beginnen te crijgen ende de steven weder nae Johor gewent, naedat alvooren eenige canonschoten met scherp nae Haer Hoogheden gedaen hadde ende sijn deselve daermede ook niet sonder beschaemtheyt weder nae binnengekeert. Waeruyt nu eygentlijck dit misverstant sij veroorsaeckt, en wist men niet, maer ’t is te vreesen, dat daer groote verbittering uyt sal uyt st aen. Van de sij de van Jamby meent de resident, dat geensints eenig sinister voornemen sij geweest, gelijck van het doen des Johorits ook niet anders en behoort gelooft te worden. 
Lingen, Lingga, eiland iets bezuiden de evenaar op 104°40/ O. L. 
Vgl . de brieven in Daghregisters, p. 208-210 30 sept. 1666 was er in een jaar gewonnen f. 62661 en uitgegeven f. 33504; de Cattenburg bracht 3 juli cargasoen van 69162 naar Japan van Batavia; in Siam . . . . » 
door de continueerende sterfte waeren de landen seer van manvolck ontbloot ende daer besijden liet de Coning de stadt Judia met een nieuwe muyr 
besluyten, daer dagelijx veel menschen aen waeren arbeydende, anders soude de quantiteyt hertevellen vrij grooter hebben connen wesen. Ook waeren daer in february daer tevooren van Japan ende de cust van China 4 Chineese j oneken aengecomen, die ook all eenige vellen vervoert hadden, nietjegenstaende de Conink ons niet nae en laet de hand te bieden tottet effect van Comp. 8 octroy, maer de Chineesen weten duysent practijcken om ons hetselve te ondercruypen. In toecomende meent men evenwel, dat daer beter op gelett sal connen worden, alsoo de May. 1 ons nu toegestaen heeft alle vaertuygen aen ’t tollhuys Bancoc te mogen visiteren ende de vellen, die achterhaelt worden, aen te slaen sonder daer iets voor te betalen. 
Een jonk van den Koning is in juni tiaar Nagasaki gevaren; de V. O. C. heeft in Siam 95% op de textiel gewonnen, zodat geen geld behoefde te worden geleend en maar 20000 taël zilver uit Japan is geëist » 
Tot Tanassery waeren soo van Masulipatnam, Bengale als Suratte vijf Moorse schepen aengecomen met goede partij e alderhando slach deden ende was met een derselve overgecomen een gesand van den Conink van Golconda met een brieff aen de Coninck, waerbij versocht, dat denselven mochte toegestaen worden sijn lijwaeten daer om te setten ende voor het provenu oliphanten te copen, dat hem geem geaccordeert is. 
Van Goa waeren daer in de maend september over Malacca ook acngeland 2 Portugesen navetten met een slecht cargasoen van wat poetsiock, wierook, cassomba en grove deden, waertegen daer ook geen dienstige coopmanschappen om tot retour te dienen en waeren te vinden, soodat sij van resolutie waeren geworden daer een saysoen over te blijven ende de Maccauw-s-vaerders te verwachten, daer ook cleene hope toe was, maer men vreesde, dat de Tartarise regenten tot Canton die noyt sullen largeeren. 
Engelsen en sijn ’t verlopen mousson in Siam niet vernomen, maer had de Conink haer resident m. r Ecrot over begaen delict in seer naeuwe gevanekenis gehouden, doch nae verloop van 6 weken door voorspreken der aenwesende Portugesen weder losgelaeten, waermede die natie geen geringe cleynachtinge is geschiet. 
William Acworth, sinds 1660 hoofd van het Engelse kantoor in Siam, in 1665 maakte hij een reis van Madras naar Atjeh. 
Bedoeld zijn natuurlijk de Engelsen. 
De Koning is zeer ingenomen met de 20 ijzeren kanons, hem te koop aangebracht door de V. O. C. ; 31 juli was er in een jaar gewonnen f. 48423. 9. 12 en uitgegeven f. 24924. 8. 4; koopman Ketting in Cambodja heeft uit Japan voor f. 61125 aan schuitzilver en koper ontvangen; in de tegenovergestelde richting is maar voor f. 23458 verzonden; in Cambodja . . . . » 
weder buyten vermoeden vijf Chinese joneken van Nangasacki waeren aengeland ende dat de Coninck ons niet en maintineert bij het octroy der vellen, gelijck soo solemneel belooft heeft ende om welcke reden de resident dan ook geen nieuw capitael tot vervolg van den handel uyt Japan en heeft geëyscht. 
Aan Ketting is gelast met de meeste ommeslag naar Batavia te vertrekken; vgl. Cambodja p. LVI » 
De geroerde Chinese j oneken hadden tot Nangasacki van Cambodia aen de marct gebracht niet min dan 70 000 stucks diverse slach vellen, 1076 picol namrack en 680 picol sappanhout. 
Op het Compagniescar gasoen uit Cambodja is in Japan maar 59% gewonnen , te weinig voor de onkosten » 
De Chineesen, onder den Tartar gehoorende, uyt desselfs last het coningrijck Tonquin hebben moeten verlaten en dat op de frontieren van dat rijck soo naeuwe en scherpe wacht wort gehouden tot weeringe van de onderlinge commercie te lande ende zee, door rovers onveylig gemaekt, en behalven dat ook niet geoorloft den Tartarisen Chinees buytenslands te negotieeren, soo is de vercoop der goederen, derwaerts geschickt, van weynig belang geweest, alsoo ’s lands eygen vertier vrij gering is. P. 87. 
Op de goederen uit Tonkin was in Japan de winst 99%, waarvan op de zijde 101$%; er is 6 ton aan kapitaal, waarom er niets uit Japan geëist is; van Tonkin is cargasoen van /. 250867. 5 naar Japan gezonden; op 31 jan. 1666 was er in een jaar gewonnen f. 27078. 13. 10, maar f. 54900 uitgegeven; vruchteloze zending van Nobel naar het noorden van China, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 736, terwijl in Tsjintsjoe niet Tnocht worden geland; Nobel had . . . . » 
met de Tartaren nae ouder gewoonte veele fastidiën en ongeloofflijcke quellingen gehadt, eer dat tot een eynde van de negotie conde geraeken, hebbende inn alles niet meer dan 210 tail Chinees schuytgout om de ongemeene dierte desselfs connen bemachtigen, soodat met het aengebrachte silver van Japan, bestaende in 98 000 tail, twelck men gemeynt hadde in gout om te setten, geen vrucht heeft connen werden gedaen. 
Van Fu-Tsjou vertrekt de CaneeTboom 6 dec. 1665 met cargasoen van f. 231074. 2. 13 via Malakka naar India; in Fu-Tsjou . . . . » 
de Vicerey Singlamong had de coopman Nobel in ’t laetste per force gedwongen 648 picol speauter ende 165 picol fijne thee tot een hoogen prijs in trocque van eenige noch aen land resteerende coopmanschappen aen te nemen en daermede waeren d’onse noch eyndelijck soo van dien quelgeest afgeraekt, die nevens Lipovi en andere groten niet alleen toestonden met den geheelen ommeslach van daer op te breken, maer ook genoeg te kennen gaeven, dat haer eygen will en begeeren tot sulx was streckende, des de onse, hun tot vertreck preparerende, in der minne en met genoegen der voorsz. Hocksieuwse regenten op den 9en january 1666 van daer sijn gescheyden. 
Lipovi, p. 493 genoemd als de veldoverste Lipouy. 
China verlangt een gezantschap, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 736 Nobel komt 24 jan. met 3 vaartuigen in Ki-Lung; winst in Fu-Tsjou, vgl. ibid.; ambassade van Van Hoorn naar China, vgl. ibid.; de 5 schepen komen 3 aug. voor Fu-Tsjou, Van Hoorn debar keert de 248te . . . . » 
en ten eersten bij den Vicerey Singlamong en andere grooten door eenige raandorijns statelijck wiert geleydet, van wien verwellecomt wesende en van geen ander dingen gesproken werdende, als dat sijn e. met de naeste visite het translaet van des Keysers brieff ende de lijste van de schenckagie most vertoonen, twelck daemae soo achtervolgt is geworden. Hierop volgde terstondt, dat de schenckagiegoederen uyt de schepen gelost en aen land begeerden gebracht te hebben, waertegens geen excusen en mochten gelden, sulx die met groote moeyte voor den dagh gecregen en aen haer vierden vertoont; dewelcke, naedat se desel ve wel hadden besien, aen d’onse weder teruggegegeven sijn. Daernae heeft den ambassadeur noch diverse visites aen de voorsz. grooten gegeven ende bij gelegentheyt sijn e. op reys en een aenvanck met den handel te mogen nemen gepoucheert, doch op geen van beyde eenige ronde verclaeringe connen erlangen als eenelijck, dat wegen onse gelegentheyt, nae boven gesz. was, somtij ts wel de mijnen maekende, of de negotie voortganck nemen souw, laetende door hun factoors nae den prijs van de goederen vraegen, dewelcke, opgegeven werdende, het bodt verre beneden de waerde waeren instellende. 
Afgedrukt: Beschrijvinge H, I, p. 769. 
Vermindering van de overlast niet van de ambassade verwacht, . . . . » 
hebbende met een wonder boosaerdig en bedriegelijck volck te doen, die de temtatie in de natuyre hebben en gewoon sijn andere daermede te plaegen. 
Den veldheer Lipovi, een der voomaemste regenten van Hocksieuw ende met wien d’E. Comp. nle ginder altoos wel het meeste heeft te doen gehadt, alsoo hij door den Keyser expres verordent was onse affairen onder sijn bestier te nemen, is nae het vertreck van den coopman Nobel, die hem doentertijt in een crancke gestalte liet, comen te sterven, welckers plaetse aen een ander Tartars heer, Tsiang Povy genaemt, vergeven en tot dien eynde van Peckin afgecomen was ; wiert voor een grooten grijpvogel gerenomeert, welck gebreck in alle Tartars en Chinesen schijnt geboren te wesen. P. 102. 
Volgens jaerlijcxse gewoonte hebben wij den verleden jaere eenige Chineesen gelicentieert omme van hier als passagiers met Cornp. 8 schepen nae Hocksieuw te mogen overvaeren, mits dat ijder voor transpoort voor sijn persoon en bagagie 20 rsdrs. gehouden waere te betaelen ende aengesien ons op ’t vertreck der schepen van ter sijde was ter ooren gecomen, hoe gemelte Chineesen soo all iets van importantie alhier ter sluyck aen boord hadden gebracht ende waemae den tijt niet toe en liet behoorlijck ondersoeck te laeten doen, soo vonden goet, de h. r Van Hoorn bij instructie te recommanderen de voorsz. vertrocke Chineesen een geteekent schrift tusschenwege af te vorderen, wat bagagie sij tot haer behoef hadden medegenomen om, ginder gecomen wesende, niet anders als deselve te laeten volgen ende ’t gunt men buytendien onder haer bevand, te werden aengehouden. Nu isset gebeurt, dat in ’t executeeren van deselve ordre wel omtrent de waerde van 20 000 rsdrs. in handen gecregen is, bestaende meest in ongemunt silver ende eenige goederen van cleene volume. Dit is wel een goede vangst, maer wij sijn grootelijx beducht, dat de Chineesen, in Hocksieuw hierover clachtig vallende, dien buyt weder sal moeten werden uytgereykt, gelijck de Tartaren hierover allreets hadden beginnen te murmureren, daer den ambassadeur doen noch geen gehoor in gegeven heeft. 
Pieter van Hoorn, buskruithandelaar te Amsterdam, kwam nov. 1663 als raad- extraordinair te Batavia, maakte juli 1666-jan. 1668 een hofreis naar Peking, werd raadordinair en in okt. 1677 door Heren XVII ontslagen; hij stierf jan. 1682 te Batavia en was de vader van den Gouv. Gen. Van Hoorn. 
Nobel weet te Ki-Lung de twisten tussen den commandeur Herman de Bitter en het verdere personeel bij te leggen; De Bitter blijft er als commandeur, maar het bestuur komt bij koopman Jan de Meyer ; De Bitter heeft veel gedaan aan de forten , » 
sijnde het geheele werck van de forteresse Noord-Holland met gordijnen aen den anderen getrocken, soodat deselve suffisant geoordeelt wert all een machtigen vijand te connen afweren ende sal der mettertijt kans wesen gemelte forteresse te brengen in deselve forme en gestalte, als ten tijde van de Spanjaerden is geweest, waervan twee punten, aen de zeecant leggende, volcomen sijn, wesende aen de andere ook all werck begonnen en dat op de oude Spaense fondamenten, die noch in wesen sijn ende seer wel in de hand comen om haest gedaen te crijgen, comende de steenen der oude ruynen daertoe seer wel te pas. Eenelijck valt het calckbranden wat moeyelijk. Den arbeyt wort meest door de soldaten gedaen, soodat de E. Compagnie geen groote coste daervan te draegen heeft. Een viercant reduytjen was aldaer te maeken onder handen genomen op ’t naeuw ofte incomen van het noordooster canaeltje om daermede te beletten, dat geen vijanden met cleene vaertuygen de onse van achteren comen bespringen. Ook dienden de gordijnen van het fort wat hooger opgetrocken, dat mettertijt, wanneer de handen wat ruymer crijgen, ook staet geholpen te werden. Ginder waeren all een goed getal thuynen tot culture van veelderhande moeskruyden ten behoeve van ’t guarnisoen gebracht, werdende gesustineert de grond ook bequaem te wesen om met fruytbomen te werden beplant. Den aenqueek van groff vee (uytgesondert verckens, die daer niet aerden willen) schijnt, aldaer ook wel sal succederen, dat men van de Chineese cust daer vooreerst sal moeten brengen. 
Terwijl voomoemde commissaris Nobel mette visite op Quelang is doende geweest, quam aldaer over land van Tayoan een gesand van Sepoan sijnde de soon van den overleden Coxinja, te verschijnen met een gevolg van 12 Chinesen, voorgevende, dat hij door gemelten Sepoan afgesonden was om met d’ e. Nobel van coophandel en vreede te tracteeren, medebrengende een open brief der 
Sepoan of Kimsia was de zoon van Coxinga, dien hij bij zijn dood in 1662 in zijn machtspositie opvolgde; in 1680 verloor hij zijn bezittingen aan en voor de vaste wal van China aan de Mandsjus, die hem echter tot zijn dood in 1683 op Formosa handhaafden. 
54: 1 
Nederlandse gevangenen, die op Tayoan noch in ’t leven waeren, gedateert 6en february 1666, die volgens haer schrijven hope en toesegginge hadden, dat door het verhandelen van yets goets met den voorsz. gesant hunne verlossinge soude connen tewege werden gebracht, maer naderhand is bevonden, dit werck onser vijanden niet als op enckele schelmerij e en bedrogh gelegen heeft, alsoo hunne voorstellingen van soo onredelijcke natuyre waeren, dat sij selver wel visten, wij met haer in sulcker vougen niet en conden overeenkomen, behalven dat Sepoans brieven met lasteringen en spotternijen waeren gevult. P. 106-108. Daar het vermoedelijk spionnen waren , dient men verder daar geen „ Coxinders ” te admitteren ; nog negen van de bij hen gevangen Nederlanders, w. o. ds. Joannes Leenaertsz., zijn in leven; bezending uit Ki-Lung naar Manilla, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 736-737, nagenoeg gelijkluidend: Daghregisters 29 april 1666; Ki-Lung is met 290 blanke koppen bezet; zending van vaartuigen met 40 soldaten derivaarts op 23 juni, Daghregisters, p. 95, waar men eind juli aankwam; aanval van de Coxinders, Beschrijvinge II, I, p. 737-738, nagenoeg gelijkluidend, vgl. ook Daghregisters 30 nov.; financiële toestand aldaar, Beschijvinge II, I, p. 738 » 
Geen goud en isser den voorleden jaere in de onse haere handen gecomen. De quantiteyt, die der uyt de Terraboangse mijne getrocken wert, is tot noch toe gering geweest, sijnde te geloven, soo deselve nae behooren vierde bearbeyt, dat vrij meer soude ommen uytgeven, maer daertoe mosten veel duysenden menschen in ’t werck werden gestelt, dewelck aen dien oirt soo niet te crijgen, behalven dat de Formosanen in ’t gemeen seer luye en traege menschen sijn, die, gelijck men seyt , voor den dag van morgen niet geweent sijn veel te sorgen. P. 116. 
In Daghregisters, p. 193 moet volgens onze tekst 8000 stucx kasjens 800000 zijn, 2561 kamfer 25611 ; de 7 schepen voor Nagasaki kwamen daar tussen 5 juli en 16 sept. aan met cargasoen van f. 1010865. 9. 1; de hofreis van Volger begon 15 maart, hij werd 19 april door den Sjogoen ontvangen, vgl. verder Beschrijvinge II, I, p. 432 en 616-617; de ene gouverneur van Nagasaki, Citseroymondonne, is gestorven, de andere, Kjowtarradonne is ontslagen; de opvolgers zijn Sinsabrodonne en Gonnemondonne; 9 juni is Volger weer te Nagasaki » 
hebben se den 16en september den vereyschten thoondagh gehouden, sijnde den eersten vercoopdaeg nae ouder gewoonte bij openbaere venditie gedaen en vervolgens in 5 venditiën den 24^n october de negotie geabsol veert. 
De Nederlanders. 
Er werd 124% winst gemaakt, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 432-434 » 
Of dese hooge marckt1 de Chinesen niet wederom opwecken sal dien handel de novo te vervolgen, moet den tijt leeren, want om anders geen redenen hebben se ’t verleden jaer den Tonkinsen handel gestaekt, dan omdat d. ° coopmanschappen geen behoorlijck advance in Jappan hebben gegeven en bovendien de sijde in Tonckin over 2 jaeren verleden duer was ingecocht, dat ’t verlede jaer van de Compagnie tot civile prijse voor 13 faccaer is geschiet. Dien handel sullen tegens ’t jaer 1667 van hier matelijck trachten te vervolgen. 
Die van de zijde in Tonkin. 
Uit Cambodja zijn: » 
’t verlede jaer 4 stux joncken tot Nangasacky aengecomen met omtrent 70000 stux hertevellen, 680 picols sappanhout, 1076 picols namrack en andere waeren, soodatter tegens ’t aenstaende jaer van daer genen eysch wegen de Compagnie voor Japan gedaen wort. 
Verdere handel in Japan, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 432-433, waar in onze tekst 9 taël en 7 condrijn staat i. p. v. 7 taël 9 condrijn, t. a. p. r. 5 » 
De packhuysen op het eyland Disima worden out en bouwvallig, soodat men langer geen coopmanschappen van emporte droog daerin can bewaren, sulx dat de tolcken hebben geresolveert een nieuw brandvrij packhuys te bouwen om de goederen te bergen, die se jaerlijx voor verscheyde groote heeren moeten versorgen. Het comt haer ruym 3000 tailen te costen. De onse sijn van gevoelen, dat het de Comp. ne van haer behoort te copen. P. 129. 
Nederlanders uit Corea, vgl. Beschrijvinge, II, I, p. 433-434 en Sperwer, p. 83-84 verdere meded. over Japan, Beschrijvinge, ibid., p. 434; naar India enz. zijn 23 oct. uit Japan vertrokken 5 schepen met cargasoen van f. 1938293. 5. 3, vnl. gouden munten, staafkoper, schuitzilver, kamfer, voor Siam en Tonkin 1 schip, carg. f. 139122. 4, voor Batavia 1 schip, carg. f. 189162. 18. 8; Volger meent, dat . . . . » 
een paar jonge Persiaense paerden, bruyn van hayr, in aenstaende ongemeen aengenaem souden wesen en veel andere goederen mede connen bespaert worden. 
Gunstige berichten van Malakka; mislukte reis van een scheepje van den prins van Johore naar Coromandel; vóór Perak wordt de helft van de tin voor 30 realen de bahar van 375 opgekocht » 
De revier Queda wort insgelijx noch all beslooten gehouden, hebbende den Coninck aldaer jongst aenbieding gedaen des Compagnies residentie gins te willen tollereren, mits de besetting aldaer ingetrocken wierd, dat wij hier, als sijnde dien Vorst ’t minste niet te vertrouwen, voor des Compagnies dienaren en middelen al vrij wat gevaerlijck houden, echter gebeurende, hij dierwegen naeder aenbieding doet en sijn emissarissen tot ons af comt te senden, soo sullen sien, hoe de saek best met de minste quetsing van ’s Compagnies respect sal bij te leggen sijn. Andersints is aen de vrundschap van dien Coninck niet seer veel gelegen, te meer dan desselfs revier voor de Horen en andere sal openstaen, wanneer dan alle vremdelingen om goetcoop kleden t’ erlangen sonder nae Malacca om te sien hun sullen derwaerts begeven. 
Noch all, in de zin van : nog steeds. 
De Engelsman Lock aldaar vraagt een pas voor de vaart op Coromandel , waartegen hij de schuld van Moondas N and 140 bahar tin zal betalen; dit is geweigerd » 
Waerop gevolgt is, sich denselven in january verleden jaers met een cleen vaertuygh bij nacht bedecktelijck van daer naer Aetche en soo wijders per eene der gins aenwesende Moorse schepen naer Masulipatnam begeven heeft, hebbende desselfs schip onder ’t opsicht van drie sijnder landsluyden binnen Queda gelaeten, daer het nu beneffens dat van den Coninck in een doek opgelecht is. P. 136. 
De vaart op Udjung Selang gestaakt , daar Oprapet tegenwerkt en er de laatste maal maar 3 bahar tin werd verkregen; Pits brengt 211 bahar uit Ligor, maar onderkoopman Splinter meldt nu, . . . . » 
dat de commercie gins door de veelvuldige vremde handelaers, onder dewelcke sich allmede eenige Coxinjase Chineesen bevonden, derwaertsover dapper geobsteert wiert en aldaer in den tijt van II maenden niet meer als 183 bharen des gemelten mineraels waeren bijeen versamelt, dat met de vorige tijden, wanneer die plaets wel 8 è, 900 bhaer placht uyt te geven, veel verscheelt, daer echter vooreerst niet in te doen sal sijn als de bevelhebbers door minnelijeke persuatie t’onswaerts te trecken. 
13 aug. vertrok de Terboede mei cargasoen van /. 65022. 4. 14 van Malakka derwaarts; 3 Moorse schepen betalen 7683 rsd. tol te Malakka , evenveel als ze anders in Atjeh en andere Maleise havens betalen , nl. „door ’t lichten van het thiende kleed”; dgl. handelaars betalen bovendien 5% v oor vracht aan de anachodas der schepen » 
Eene der geseyde schepen was door storm en ander tegenheden weder naer Malacca gekeert ende het tweede tot Porto Novo binnen geraekt, doch ’t derde wiert nergens vernomen. P. 138. 
Van drie passerende Portugese schepen betaalden twee elk 320 rsd. „passagiegeld” en voor verkochte goederen 200 rsd. tol, het derde verkocht zijn lading te Malakka en betaalde het tiende kleed aan tol of 2421 rsd.; 31 juli was er in een jaar f. 133941. 5. 1 gewonnen en f. 186467. 3. 5 uitgegeven; de te verkopen kleden uit Coromandel ad f. 120438. 5. 15 kwamen er pas in september; er is 750 bahar tin en 1100 picol peper in voorraad; er liggen 581 blanke soldaten , waarvan 334 in hei kasteel en 15 te Ligor; de rest op de schapen » 
Boven twelck de voorsteden noch met 3441 sielen, soo Portugesen, mesticen als Maleyers, Cliinesen en Javanen sijn versien, waermede men in tijden van nood en, wanneer men deselve vertrouwen mocht, bij voorvall van eenig vijandlijck attentaet all iets notabels soude verrichten kunnen. P. 141. 
Het verkleinen van de plaats gaai wegens de hoge kosten niet door » 
Het daervan gemaekte model, in hout geboutcheert, is met het schip den Phenix anno 1665 gesonden en met Compagniespapieren over boort geworpen 
NI. in verband met een aanhouding door de Engelsen. . 
De drie schepen , in november naar Malakka gezonden , moeten helpen van daar het grote cargasoen uit Japan naar India te voeren; commandeur Bartholomeus van Wey over de negen daarbij betrokken schepen gesteld; de handel in Indragiri, o. a. in goud , neemt toe; Pits kwam 20 oct. in de loge aldaar , er was 307 taël d 20 realen de taël goud opgekocht, wat hij tot 622 opvoerde, . . . . » 
wesende de Coningen beyde tegens de Manicabers, met dewelke deselve in oorlog waeren, te velde gelegen, sulx hem op 23en october met der Vorsten toelating naer ’t leger transporteerde en twee dagen daeraen audiëntie verkreeg. 
De Vorsten waren met den resident Van Heyst weer op goede voet; ze wensen zijn aanblijven, maar Pits zou hem liever lichten, hij . . . . » 
veel vuylicheden door ’t vergrooten der dagelijcxse ongelden in prejuditie van d’E. Compagnie uytgevonden hebbende. 
Hoe dan dit werck tusschen gedachte Coningen en den resident onder de handt besteken sij, kunnen wij voor tegenwordig niet weten, dierwegen, alsoo ons dese saek te enemael suspect is, soo sullen dien man met de eerste besending, die derwaerts komen te doen, hier ontbieden. P. 146. 
Pits vertrok 27 oct. van Indragiri naar Malakka; gebeurtenissen ter Westkust, uitvoeriger vermeld bij Westkust, p. 62-93 22 jan. kwamen in Bengalen 3 schepen van Malakka met cargasoen van /. 620467 . 3. 8, opbrengende een schip . . . . » 
van een aensienelijck heer, tot Bellesoor thuyshorende ende naer Masulipatnam tendeerende, omdat hetselve niet en was voorsien van onsen pas ofte zeebrieff, ons seer aengenaem sijnde geweest, dat de Moorse regeeringe hun des niet sonders aengetrocken ofte ons diesaengaende eenige moejelijckheyt veroorsaekt heeft ende waermede de reputatie van onse zeepassen merckelijck gestijft is geworden. 
Drie schepen vertrekken 1 april weer van daar met cargasoen van /. 268397. 5. 7 , vnl. voor Japan, w. o. 560 baal zijde » 
Sijnde op de reyse omtrent de Andamanse eylanden door Claverskercken verovert en naer Malacca medegesleept een moy, handig Engels scheep jen, groot 25 k 30 last, de Bon Avontuir geheten. Tselve quam uyt Peguw naer sijnen eygenaer M. r Siersy tot Masulipatnam ende was gemonteert met 6 cleyne stuckjes. gemant met 9 Engelse ende 6 swarte matroosen, mitsgaders geladen met partij e gommelack, gans, loot en eliphantstanden, in alles niet meer gegist werdende als ongevaer op f. 8072. 16. 
De Andamanen, de eilanden, die zich van noord naar zuid uitstrekken van ongeveer 13£° N. B. tot 10£° en op 92 è 93° O. L. liggen. 
In Bengalen is als proef spek goedkoop ingekocht , o. a. geschikt voor Ceylon; 827312 ® suiker uit Bengalen gaf deels 88\, deels 92\%, d. i. maar matige winst , in Perzië ; er is daar weer 6 d 700000 ® geëist; vermoedelijk zal ze 20% goedkoper kunnen gekocht worden; de Bengaalse doeken waren in Perzië weinig in trek; het verkochte gaf 47\% winst; door tekort aan scheepsruimte blijft 600 last rijst in Bengalen , bestemd voor Ceylon; voor het komende seizoen is nodig . . . . » 
ongevaer 3000 lasten scheepsruymte, als naer ruyge gissinge voor salpeter en rijs ijder 1000 ende wel 1000 lasten tot zuycker, zijde, doeken, tarruw, boter, hennip. 
Er zijn schepen met 1900 last ruimte heengestuurd, vgl. Daghregisters p. 134r135, 139, met 400 voor Ceylon en 100 voor Malakka en cargasoen van f. 238502. 19. 8; men kan er het opgenomen geld niet terugbetalen; de salpeteroplcoop te Patna voor patria wordt voortgezet, . . . . » 
maer moeyelijck is, dat Bengale geen land en is van soo grooten vertier en consumptie, als wel ware te wenschen, dewijl van den aenvangh der boeken op primo july tot primo april in alles niet meer uytgesleten en vercocht is geworden als voor ropia 103881 aen diverse goederen. 
De peper brengt er 7 stuiver per pond op » 
Edoch in de Seylonse coopmanschap van sjancos en arreek is soo aengaende den sleet als prijs te grooten vervall gecomen. P. 162. 
Drie der schepen voor Bengalen moeten naar patria doorvaren, daar bijgeladen met salpeter en in Ceylon met kaneel en peper; daar het vorige jaar de Bengaalse zijde in Japan maar 20% winst gaf, is geen nieuwe geëist, de reeds ingekochte moest naar Batavia gaan; daar thans de prijzen in Japan gestegen zijn en de zijde 144\% winst gaf, zal ze derwaarts worden doorgezonden en is nu 1200 baal besteld; het is de vraag, of de twee schepen met zilver uit Japan daarvoor wel tijdig in Bengalen zullen komen, » 
omdat het opgemelte Japans ontset laeter als ordinaris in Bengale sal verschijnen, dewijl de reyse van Malacca wert genomen over Paliacatta om geen pericul van de Engelse vijanden te mogen lopen, als voor vast en seker gehouden werdende, dattet schip den Turck met de Constantinopel Marchant, uyt Engeland tot op Cormandel gekomen, naer Bengaelen soude wesen voortgeseylt, twelck dan ge voegt sijnde bij de twee schepen, te Bellesoor overgebleven ende die men ook meent, dat door M. r Siersey van Masulipatnam met eenig volck sijn geadsisteert, soo souden sij 4 sterck ende in soodanigen staet wesen van omtrent Punto Pal- 
meiras op soo een rij eken buyt te konnen vertoeven ende toe te leggen en welcken aengaende op Palliacatta tijdinge sal moeten sijn om gemelte Spreuw en Meyboom met of sonder convoy naer Bengale voort te stieren. 
Meermalen hebben wij vermaent en geschreven aengaende Ghosia Mameth Isop, gouverneur tot Pipely en Bellesoor. Denselven heeft nu eenigen tijt herwaerts U Ed. e ministers ende affairen onder sijn. e. gebiet all merckelijck gefavoriseert ende metterdaet betoont, dat hem onse proceduyren en successive dachten over denselven lastig sijn gevallen, als sijnde van den h. r Chandaura, nabab van Orixa, gestadig gepluckt ende voorts soo ongunstig bejegent, dat gemelte Isop, tselve moede geworden sijnde, genougsam uyt sijne voorsz. gouvernementen gevlucht ende sich met 16 a 18 gearmeerde vaertuygen (tot de Arracanse orlooge geëquippeert) naer Decca begeven ende geaddresseert heeft aen den grooten nabab Cha Estachan om aldaer heul en troost te soeken ende waerdoor dan sijne hoogheyt, de gunste des Conings Chia Orangseep te bate hebbende, sijn gebiet soo verre tot in Orixa heeft weten te extenderen, dat voorsz. Bellesoor en Pipely den heere Chandoura onttrocken ende hem te regeren is toegevallen, sullende door dit middel gedachten Mameth Isop wellicht weder werden herstelt ende dewijl gemelten nabab Cha Estachan nu van de voorsz. zeehavens mede meester is geworden, soo sal ons noch meer als bevoren nodig wesen de goede gunste van sijne hoogheyt vervolgens te capteeren. Tot Ougly heeft denselven mede veranderinge in de regeeringe gemaekt ende tot Decca te hove ontboden den gouverneur Seyt Siellaet ende commissaris Mirsa Melckbeeq, sijnde in derselver respective ampten gesuccedeert twee h. ren van aensien, namentlijck Mirsa Rustenbeeq ende Mier Mameth Tecki beyde persoonen van dewelcke viert verhoopt, dat d’E. Compagnie soude genieten faveur en vrundschap, gelijck desel ve nu oock allerwegen in Bengale schijnt te sitten in matige gerustheyt sonder merekelijke redenen van dagen over de regeeringe des lands, negotieerende besonderlij ck in vreede tot Pattena en Cassimabasaer, behalven dat men ons een nieuw lastig servituyt van 5 p. r cento op de zijde tot Cassimabasaer op will dringen ende waerinne wij uyt cracht van ’s Coninx firman geensints sijn gehouden ende meenen derhalven ook, dat hetselve wel cesseren en teniet sal lopen, maer van de 2000 ropia, d. E. Comp. ne omtrent Tessinda ontrooft, .... schijnt niets meer te hopen te wesen. 
Said Chalat (?). 
Mirza Rustam Beg. 
Mir Muhammad Taki. 
Niet in Corpus te vinden. 
Tessinda, landschap benoorden Dacca, dat poedersuiker opleverde. 
Nabij BeUasore ijzer op te kopen , daar Coromandel niet voldoende levert, . . . . » 
omdat de prijsen specialijck van staven, bouts, spijekers etc. a ook favorabel sijn ende niet veel en differeren met die van ’t vaderland. 
Voorbeelden hiervan; een smid is derwaarts gezonden; gezantschap van den Qroot-Mogól verlangt hulp tegen Arakan, vgl. Daghregisters 29 maart, p. 38-42; wij .. . . » 
hebben ons wat geruster en niet minder verwondert gevonden over de groote ende subyte veranderinge, in de saken van Arracan voorgevallen ende hoe dat de Mooren Sittigam met de forteresse, daerop gelegen, hadden verovert ende naderhand noch een van de sterckste en bequaemste plaetsen van ’t gansche rijck, Rammoe geheten1 hebbende deselve een haven seer bequaem om een grote vloot vaertuygen voor alle winden te bewaren ende waermede de Arracanders geen andere zeeplaetsen hadden behouden als selfs de revier van Arracan, die al te ver gelegen leyt om soo bequaem als voorheenen hunnen menschenroof op de Ganges en in de Bengaelse spruyten te vervolgen. Naer dese vercregene victorie hebben de Moren wel 12 000 ruyters overgeset ende het werck gebracht in sulcken staet, dat aen de totale overwinninge niet en schenen te dubiteeren. 
Zie hiervoor Carribr. India, IV, p. 237. Het kasteel kapituleerde 5 febr. 1666. 
Ramu, havenstad in Arakan op 21°22' N. B. en 92°5' O. L. 
Ongeveer op 20° N. B. 
Daarna twee jachten aan den Groot-Mogol te hulp gezonden , vgl. Daghregisters, p. 135, onder bevel van Jan van Leenen en met een geschenk, waard /. 4283. 5, voor den nawab, wien verzocht is de jachten spoedig terug te zenden; ze zijn buiten de strijd gebleven; de ... . » 
gesand Aga Fessia hebben wij maer met een cleen geschenckjen en minder def royement en beleef theyt af geset, als ’s jaers tevoren aen Gosia Ameth was geschiet, omdat denselven Fessia benevens 272 <5? amphioen, goede partije rijs, taruw, oly, boter etc. a met ’t schip ’t Hoff van Zeeland buyten eenig blijck van licentie hadde overgebracht. Maer gelijck onse suspicie in den beginne lach, soo is ook naderhand bevonden, dat deselve goederen U Ed. e dienaren in eygendom hebben toebehoort ende eenelijck onder hem waeren vertrouwt om versekerder te mogen wesen ende waerinne sij merckelijck hebben gemist, want voors. gesant hun niets te willen wesende ende alles ontkennende, soo hebben sij noch liever deselve goederen aen d’E. Compagnie als aen soo een snoden gast gegunt ende vervolgens alles te kennen gegeven, sulx dat hij, sijnde overtuygt geworden, ’t procedido, monteerende 1092J rsdrs. heeft moeten rembourseren ende de E. Comp. ne overgeven, dat voor ’s nababs gesant (die wij ten respecte van ’s Coninx brief met ongemeene groote eere hadden ingehaelt) al vrij wat schandig comt. 
Overtuygt sijnde, zijn schuld gebleken zijnde. 
Directeur Van Wijck is gestorven; de schepen uit Batavia zijn 10-23 oct. in Bengalen gekomen; men is daar 416000 ropia, d. i. /. 650000 schuldig; er is reeds 397 baal zijde gekocht, nog 400 zal volgen; hel is ons . . . . » 
hertelijck leet, dat wij uyt vreese van de Engelse vijanden hebben geordonneert, dat eerst Palliacatta aenlopen en alsdan nae Bengale voort vaeren souden en dat om de ontfangene goede tijdinge van ’s vijands twee schepen, welcke noch tot Bellesor onbequaem en machteloos, in dox opgehaelt, waeren verbleven met weynig of geen apparentie om van dit saisoen te konnen vertrecken, maer ’t jacht jen den Dorkas (bij ons hiervoren den Turck genoemt), groot omtrent 
De schepen, bestemd naar Bengalen. 
30 & 35 lasten, op llen juny uyt Engeland in 4§ maent tot Bellesoor overgecomen, scheen recht door see naer Engeland te sullen retoumeeren, als sich op desselfs extraordinaire welbeseyltheyt verlatende. 
Het zal niet nagezet worden » 
Soo tot Ougly als in Bellesoor wierden diverse Moorse schepen geëquippeert om eliphanten van Seylon af te halen, dat een goede saeke sal wesen om ons van den grooten voorraet tot Gale en Colombo te mogen ontlasten, maer tot Ougly was een van de aldergrootste equippante, Mirsa Melcbeeq, op 15en september overleden ende waerover de E. Compagnie geen rouwe heeft te draegen, als haer in den tijt van sijn vermogen niet weynig geplaecht hebbende. Sijnde den bewusten Ghosia Mameth Isop in de gouvernementen van Bellesoor en Pipely door den h. r nabab Chaestachan weder herstelt geworden ende is sijn e. in ’t passeeren tot Ougly met U Ed. e ministers gereconsilieert, twelck ons te aengenamer sij geweest, omdat Nilgirij ende de plaetsen, daer het ijser valt, mede onder desselfs herschappije behooren. P. 180-181. 
Nilgiri, plaats bezuidwesten Bellasore op 21°20' N. B. en 86°42' O. L. 
Eer zijn 1000 varkens gekocht en ingezouten; te Rugli is 1230 last salpeter in voorraad , suiker wordt voor 7\ ropia het pak opgekocht » 
In de Ragiemaholse munt heeft de E. Comp. nle door de moeyelijckheden van een nieuwen muntmeester al vrij wat verlet ende eenige weynige schade geleden, als hebbende denselven mettet verswaren der ropias en sijne baetsoekerijen ij der kist of 1000 taylen Japans schuytsilver 6, 7 en 8 ropia minder doen renderen dan bevorens, maer hierinne was met de herstellinge van den vorigen muntmeester Mameth Mouraet, ’s Compagnies ouden vrund, weder voorsien ende waeren derhalven van de bekomene 62 kassjens silver 42 d. 08 naer Ragiemahol ende de resterende 20 tot een preuve naer Pattena opgesonden. P. 182. 
Een bevelschrift tot vrijstelling van de 5% tol op zijde is van den nawab nog niet verkregen , waarom de leveranciers zelf vooreerst 2000 ropia aan tol hebben betaald » 
In alle de Bengaelse landen, jae tot Pattena en Pipely, is in den jongsten regentijt een soo extraordinaren hogen opperwater geweest, dat duysenden van menschen, vee en huysen overlopen en weghgespoellt sijn en twelck allomme ongemeene groote schade en verbaestheyt veroorsaekt heeft. Hebbende U Ed. e dienaren tot Ougly de packhuysen, met salpeter en andere grove waeren opgevult ende niet verre van de Ganges gelegen, door macht van menschen ende tijdige voorsorge met dammen en dij eken noch beschermt, sulx dat aldaer geen naemwaerdige schade sij geleden, maer tot Siappera ofte Pattena heeftet ons (Godt beter ’t) harder getroffen, eerst op 15en september in ’t afcomen van drie salpeterbarcken^ waervan het grootste met 2200 man of 149600 pont salpeter door storm en maelstromen is gesoncken, behalven noch 4 h, 500 man of 34000 ® uyt meerder parthije op ’t land, selfs in de huysen, weggespoelt en gesmolten, sijnde de geheele logie excepto de wooning en packhuysen, die van steenen waeren gemaekt) vernielt en temedergeslaegen. 
Chapra, stad nabij de samenvloeiing van Ganges en Gogra op 25°43' N. B. en 84°40' O. L. 
De twee jachten onder Van Leenen , . . . . ) de cust van Arracan aengedaen hebbende, ook op 26en september tot aen ’t visschersdorp de revier waeren ingeseylt om aldaer eenigen contschap van den toestand der saeken maer wel besonderlij ck om lootsen te becomen, die hun tot Sittigam .... soude mogen brengen, maer tevergeefs ende hadden aldaer ook geen ander nouvelles verstaen, als die voor hun vertreck alhier tot Batavia al waeren bekent, sulx dat ’s anderendaegs den 27en dito weder waeren vertrocken, naerdat aen ’t voorsz. visschersdorp een brieffken, in de portugese tale aen den Coninck van Arracan geschreven, gelaeten ende daerbij te kennen gegeven hadden, dat, door storm genoodsaekt sijnde aldaer binnen te comen, met verwonderinge hadden verstaen ’t lichten van ons comptoir ende vermits aldaer niemand van d’onse was verbleven, soo excuseerden sij daerop hun subyt vertreck ende dat met eenige complementen sonder meer. 
De baai van Arakan. 
De reyse dan weder aenvangende (sonder eenige lootsen of weghwijsers) naer Porto Grande of de grote Ganges, soo sijn, God lof, op 4en october tot Sittigam wel aengecomen, vindende aldaer des Mogols veldleger en scheepsmacht onder ’t gebiet van den h. r Boeseroek soon van den nabab Cha Estachan, die tot Decca was verbleven en werwaerts door Van Leenen 4 * * wiert versocht met de jachten te mogen vertrecken om de brieven en geschencken voor den Coninck en sijne hoogheyt over te geven ende ook alsoo meteenen gelegentheyt te hebben tottet lossen van de specerijen en minerale coopmanschappen ter somme van f . 30642. 8. 13, voor ’t comptoir Decca in desel ve af gescheept, maer geen ander bescheyt heeft hij konnen krijgen, dan dat daerover aen den h. r nabab geschreven ende d’antworde van sijne hoogheyt af ge wacht moste werden. P. 185-186. 
Porto Grande, de oostelijke hoofdmond van de Ganges, de Meghna. 
Buzurg Ummedkhan. 
Jan van Leenen was in 1661 assistent in Bengalen, in 1664 onderkoopman, in 1665 naar Batavia vertrokken, 1666 weer naar Bengalen als commandeur van twee jachten, 1671 koopman, 1677 naar Batavia, 1678 en 1679 commissaris naar Palembang en Djambi, 1680 secunde ter Westkust, 1681-1685 commandeur aldaar, 1689 raad extra-ord. van Indië, 1689- 1692 gezant naar Perzië, hij bleef in Rade tot 1695. 
De Ilindustanen vervolgen hun succes in Arakan niet , o. a. om . . . . » 
d’affgecomene tijdinge uijt Dilly en Agra, dat den Persiaen ’t Mogolse rijck met oorlogsmacht scheen te willen bestoken ende waeren derhalven veele crijgso versten en heeren van vermogen met hunne ruyters en knechten opwaerts naer den Coninck vertrocken ende waerdoor de troupen van den h. r nabab ChaEstachan merckelijck verswackt sijn geworden. 
Sjivadji ontvluchtte uit de gevangenis; de gezanten van de Franse Compagnie , » 
voor de Mayesteyt verschenen wesende, de reverentie niet anders wilden doen als op de Franse wijse, maer alsoo hierinne geen genougen wiert genomen, soo sijn beyde de gesanten gemiscontenteert eenige mijlen buyten de stadt vertrocken en, hun aldaer onthoudende, bij nacht van de rovers overvallen, alwaer hun (naer derselver voorgeven) wel 25 000 ropia ontrooft ende den eenen gesant swaerlijck gequetst is geworden. Twelck den Mogol verstaende, heeft haer teruggeroepen ende, naerdat den gequetsten was genesen, deselve met 10 000 ropia apparentelijck tot soulaes van de voorsz. schade) ende daerbeneffens met een firman van vrije commertie in sijne landen vereert Dan alsoo bij tselve was geëxpresseert, dat sij in Souratta soodaenig als de Nederlanders thol souden moeten betaelen sonder uytdruckinge van wat ofte hoeveel, soo hebben sij bij den rijxvertrouwder om een soodanig firman als dat van de Nederlanders, met de behoorlijcke omstandigheden voorsien, wel ernstig aengehouden, maer deselve sijn mettet seggen afgewesen, dat dit bevorens, eer ’t voorsz. firman met ’s Conings segel was geschiapt, hadden moeten besorgen, in voegen dat diesaengaende voor haer niet anders sal wesen te doen als met nieuwe geschencken een ander firman naer hunnen sin te solliciteren, daertoe sij alsnoch geen grooten haest en schijnen te hebben, alsoo den eenen (welcke tot Suratte president ofte opperhoofd soude wesen) op 8en september derwaerts was vertrocken ende den anderen (die sich gedraecht, als van den Fransen Coninck selfs expres gesonden te wesen) stont naer Bengale af te comen. 
NI. La Boullaye le Gouz en Beber. 
Vgl. Histoire, V, p. 13. 
30 juni was in een jaar in Bengalen slechts gewonnen f. 1217 88. -. 7, maar uitgegeven f. 88468. 5. 9; in 1666 is naar Coromandel cargasoen gezonden van f. 1777647; er is van daar voor f. 2639026 aan carg. verzonden; er werd bruto gewonnen f. 672757 , uitgegeven f. 283893; de winst was er kleiner dan het jaar te voren door de oorlog van den Qroot- Mogol met Bijapur en Golconda; thans neemt de handel weer toe; de oude pagode werd er van 84 op 96, later op 105 stuivers gebracht; alle schepen kwamen er goed aan; 5 scheepjes werden 24 mei voor Madras op de wacht gelegd; de 26e zagen ze ... . » 
van de suyt afcomen het Engelse schip den Constantinopel Marchiand. Waerop dan terstont ancker gelicht ende, dito schip tegemoet seylende, wiert bevonden, dat tselve haer hand voor hand tzeewaerts overquaem te ontseylen ende beducht blijvende, dat aengetogen Engelse schip het met den donckeren wel weder over leggen ende alsoo sijne medegebrachte contanten ende waerdigste coopmanschappen in der ijl aen ’t Engelse fort mochte comen te disbarqueren, sulx de onse goet vonden het weder omtrent gemelte fort te setten, waerop drie daegen daernae tselve schip verre bovenwints weder voor Covelon is gesien, aldaer ook seker Engelsman met een cattamarou 4 hadde aen boort geweest, wes 
Covelang, plaats ter Kust van Coromandel op 12°48/ N. B. 
Kattemarou, vlot, vaartuigje voor het laden en lossen, het tamilwoord is kattuma raon. 
daerop andermael zeyl gemaekt ende eenige mijlen zeewaerts vervolgt hebbende, was haer tselve door sijne extraordinaire beseyltheyt voor de tweede mael uyt het gesicht geraeckt ende naer Masulipatnam voortgeseylt. Sulx d’onse haer weder op de vorige rende voesplaets vervoegende ende ’t jachtje Pipely tot voor Sadrempatnam hebbende opgesonden, soo was daer ook van Batavia twee daegen tevoren ter rheede gecomen ’t jacht Buyksloot, twelcke dan op primo juny een Engels schip van de zuyd siende afcomen (meenende tselve te wesen, dat all tweemael door onse voorsz. jachten was gejaecht geweest), heeft daerop terstont ancker gelicht op hoope tselve door de welbeseyltheyt van Buyksloot te achterhalen, maer den Engelsman, alles bijsettende, wat in de seylagie conde goet doen ende oost ten noorden tzeewaerts overlopende, is het allmede komen te ontsnappen. 
Sadrempatam, juister Sadraspatara, plaats ter Kust van Coro mandei met een Nederlandse vestiging, gelegen op 12°35' N. B. 
De Constantinople Merchant kwam 2 juni voor Masulipatam; het andere was de „Turck”, die naar Bengalen voer; de Nederlandse loge te Masulipaiam is met 34 man boven de gebruikelijke 22 voorzien; ondanks de last van den Nederlandsen gouverneur vallen de schepen onder Van den Broeck de Constantinople Merchant niet aan wegens het verbod van de autoriteiten van Golconda, wel omringen ze het » 
Adviseerende gemelte opperhoofden thaerer defentie, dat de Engelsen wel 100 blancke coppen in haere logie sterck waeren ende, soo haest de attacque op de rheede soude aengaen, sij van de Engelsen, ook tegelijck geadsisteert met eenige hondert inlandse soldaten van den Moors gouverneur, gewisselijck overvallen souden hebben geworden sonder de logie met gemelte volck daertegens te konnen beschermen, sijnde inmiddels ook expresse firmans van den Coninck in Golconda, soo wel directelijck aen den gouverneur als aen de opperhoofden tot Masulipatnam, afgecomen, dicteerende op des Coninks grootste ongenade, wij wedersijts de May. tó rheede souden hebben te respecteren ende gevolglijk het Engelse schip aldaer ongemoeyt laeten leggen 
Vgl. Havart, I, p. 158-159. . 
Gouverneur Paviljoen heeft nadere instructie gevraagd; de goederen te Masulipatam ad /. 300000 zijn naar Paleacatte verscheept; sedert . . . . » 
was in Golconda expres verboden, dat geene coopluyden aldaer yets van de Comp. e souden copen ofte vercopen, gelijck ook den Moorsen auweldaer de onse hadden verhindert eenige coopmanschappen van Masulipatnam meer naer Golconda op te senden. Om welck verbodt de gijroffelnagelen ende verdere coopmanschappen, met ’t jacht ’t Raadhuys ende de fluyt Pegu op Palliacatte aengebracht, aldaer dan ook waeren opgehouden tot vrij groote schade van de Compagnie, alsoo deselve niet voor ultimo deser maend naer Masulipatnam bestelt ende naer voorsz. Golconda konnen opgevoert worden. 
Paviljoen heeft tegen het aanvalsverbod geprotesteerd » 
Maer den heer Seyd Mausaffer, rijxcanselier des Golcondaetsen rijx, hadde swaerigheyt gemaekt tselve protestschrift aen den Conink over te leveren, dat echter op het gestadig aenhouden van onse aldaer sijnde residenten eyndeling noch wel was geschiet, maer niet in haer bijwesen, sooals de ordre van den gouverneur lach, deselve bij de overleveringe trachten present te wesen om Compagnie’s recht ende de noodwendigheyt dier saake bij monde naeder te konnen ontleden ende waertoe sij, hoewel daerop sterck hadden aengehouden, evenwel niet waeren geadmitteert geworden, sulx daerover ook noch geen nader uytspraek van den Koninck was gedaen als eenelijck, dat de coopluyden weder toegelaeten was Compagnies logie in Golconda te mogen frequenteren ende dat de coopmanschappen weder van Masulipatam derwaerts mochten worden opgevoert, in voegen dit alsoo op onse nader ordre was in staate gelaeten. 
Wij wachten 's Konings antwoord af, alsook nadere order uit patria; Heren XVII hadden 24 dec. 1664 gelast de Engelsen alom aan te vallen; de Nederlanders, die Paviljoen' 8 hevel tot aanvallen niet opvolgden, zijn opgeroepen; vgl. Daghregisters 1 nov. 1666 en Coromandel, p. 109 de Portugezen hebben lang gedreigd zich op Golconda te willen wreken wegens het niet teruggeven van San Thomé » 
Door eene der Portugese schepen, comende over Mosambique uyt Portugael, omtrent het Mochase vaerwater gerescontreert ende tot Goa opgebracht is een seer rijck gelaeden schip van den Coninck van Golconda, tenderende naer Gamron, dat ook bij den Viceroy ende raad in voorsz. Goa al voor goede prinse was verclaert. Hetwelcke geene kleene ontsteltenisse in den Coninck ende de voomaemste coopluyden, die gewoon waeren op Persiën ende Mocha te traffiqueren, heeft veroorsaekt, sulx ook de vordere equipagie van Masulipatam naer voorsz. twee plaetsen scheen gestaekt te sullen werden, dat wel geen nadeel in Uw Ed. e negotie aldaer sal veroorsaeken. Maer de schaersheyt van capitael hadde U Ed. e dienaeren ter Custe genoodsaekt de aenbestedinge der doeken op den Gamronsen eys voor dit jaer te moeten staeken. P. 201. 
Poging der Golcondaërs een Compagniesschip te huren loopt op niets uit » 
Aengetogen Moren, haer nu met de Portugesen beklempt vindende, derven nu wel voorgeven, dat se de stadt St. Thomé ten respecte van de Comp. ne hadden in besit genomen ende wij oversulx ook gehouden waeren de schepen van des Conings onderdanen niet alleene tegens de Portusen allerwegen te moeten beschermen, maer selfs ook tgeene haer door deselve alrede was afgenomen te doen restitueren, hebbende sich den Golcondaetsen veldoversten, d’hr. Necnamghan niet ontsien bij seker brief aen den gouverneur Anthonio Pavilioen sulx te schrijven, maer ook geheel buyten waerheyt te melden, dat Sijn Hoogheyt sulx bij de heeren Van Goens ende Pit was belooft. Wel is waer, dat, aengesien de Portugese stadt voornoemd de Comp. ne is ontstaen door het uytdruckelijk verbod des Coninx (vermits de Portugesen deselve haere stadt, die se wel wisten, tegens U Ed. e doen victorieuse wapenen niet houbaer te wesen, aen den Coninck van Golconda in eygendom hebbende opgedraegen ende des Coninx standaert nevens guamisoen ingenomen ende naer dato, als ’t gevaer over was, de Moren niet te will waeren), van Comp. s wegen bij gemelten veldoversten is aengehouden de Portugesen uyt St. Thomé te verdrijven of de Compagnie nochmaels met haere vijanden te laeten gewerden Daerop ook eyndeling de belegeringe bij de Mooren is gevolgt ende sij daervan meester sijn geworden, maer in geene brieven sal werden bevonden, dat haer beloft is des Conincx onderdanen ter zee tegens de Portugesen te beschermen, gelijck we ons dan ook daermede niet vorder sullen ofte mogen bemoeyen, maer desel ve op haer eygen vinnen laeten drijven. 
Sic! 
Vgl. Coromandel, p. 101 en Beschrijvinge II, I, p. 277. 
Het houte wambes, anno 1658 dwars van ’t casteel Geldria op de strant geëxtrueert, dienende tot lossinge ende laden der schepen ende waerin 8 stucken geschut hebben gelegen, is nu op ’t voorstell van d’hr. Comelis Speelman in een steene packhuys boven met een corps du guarde vernieuwt ende aen de oostsijde een platteform gelegt, daeronder de schepen op een musquetschoot nae konnen anckeren ende door 6 stucken, 18 ponders, all matelijcker wijse gedefendeert worden, dat uyt het casteel, als leggende ruym § mijl van de zee, niet conde geschieden, behalven dat dese vastigheyt aldaer ook is gelegt tot bescherminge van de waterplaetse, twelck aldaer uyt kuylen gehaelt ende aen ’t casteel wordt gebracht. Hebbende dit gants nodige werck echter niet meer als ƒ 2653.-. gecost, sijnde ook begonnen ende voltoyt op een tijt, dat de Moors gouverneur absent ende te hoof geroepen was, anders soude het all perijckel hebben gelopen, of denselven de onse daerinne niet souden hebben verhindert, gemerkt, de Comp. nIe aldaer geene jurisdictie heeft ende het eerste houte wambas aldaer ook is ondernomen te leggen in een tijt, dat het land geëmbroulliert ende den Moorsen gouverneur Mir Sayd Aly in seker uytvall om ’t leven was geraekt, wanneer niemand presendt was, die ons sulx conde beletten; anders sijn de Mooren gants ongenegen sulx toe te staen. Selfs will den Coninck niet vergunnen, dat op Masulipatam Compagnies packhuysen in plaetse van hout in steen mogen worden verandert. 
Over het algemeen gaat de inkoop van de doeken goed . » 
hebbende het op ’t comptoir Tegenapatnam weynig tijts door den opstandt van seker visiadoor (een halve mijle van daer in een stercke bosschagie gelegen) wel wat gehapert, maer denselven door de Moren uyt sijn schuylhoeck verdreven sijnde, heeft de negotie ook weder sijnen ouden voortganck erlangt, Daertegens wert het op Bimmelepatnam door de gants bose ende quade regeeringe van den opperregent hoe langer hoe slimmer. 
De oorzaak is de verpachting van het landschap aan dgl. grote heren , die . . . . » 
haere voorspraeken aen ’t hoff hebben, de inwoonderen sooveel mogen plagen ende uytmergelen, als se selver villen, sonderdat de beledigde persoonen in haer rechtmatige dachten aen ’t hoff oyt ofte tenminsten selden gehoort, veelmin geholpen, worden. 
Uitbreiding van de spijkermakerij ; reeds 100000 6? spijkers naar Batavia gezonden; hoepijzers als proef gemaakt; bevestigd wordt Speelman' s mening , dat in Coromandel jaarlijks voor 6 ton aan specerijen en andere waren kan worden verkocht; er moet dan wat minder naar Suratte worden gestuurd, waar de verkoopprijzen lager zijn; van de opbrengst kunnen o. a. diamanten en goedkoop rood katoenen garen voor Siam en Pegu worden gekocht; klachten van Heren XVII over de kwaliteit van doeken, die wel 12 a 15°/0 is verminderd, doordat . . . . » 
door gebreck van capitael nu eenige jaeren herwaerts de leveranciers doorgaens niet hebben connen worden afbetaelt, maer somtij ts merckelijcke sommen hebben credit gelopen, sooals bij de negotieboeken ook comt te blijken, waertoe se gelden op interest hebbende moeten negotiëren, soo heeft men haer in den incoop al wat moeten tegemoet comen. 
Voorts doordat ervaren inkopers ontbreken; details kleedjeszendingen; de schepen uit Ceylon brachten carg. van f. 89754. 7. 4 naar Batavia; van daar is via Coromandel nog voor f. 30794. 12 ontvangen; naar Ceylon werd gezonden voor f. 161270. 13. 6; maar drie schepen hebben bij Ceylon op de Engelsen gekruist » 
Het sal [den] heer gouverneur Van Goens merckelijck ontschieten, dat wij met de ... . schepen gants geen secours van militie naer Seylon hebben connen bestellen ende dat op soo een notabelen eysch van wel tweeduysent man ende bij nader vertoog . . . . , dat alleen Trinquenemalo, Jaffanapatam, Manaer, Negombo en Gale nae de presente tijden tenminsten noch met duysend soldaeten behoorden te werden versterckt boven de besettinge van Battecalo en de 7 Corlas, alwaer vooreerst alleen wel 500 man soude vereysschen. P. 215. 
De reden is de oorlog met de Makassaren » 
Vermits de toegeseyde 1000 soldaten door de swaere reysen benoorden Schotland en Irland langsam en sober overcomen, soo en hebben wij niet konnen resolveren om Bataviaes guamisoen meerder te ontbloten ende Seylon vooralsnoch te adsisteren, waeromme dan ook aldaer desen jaere geen verlossinge can geschieden, sijnde de heer Van Goens gerecommandeert om de soldaten en matrosen tot overblijven te beter te disponeren alle, die haer de novo voor 3 jaeren willen verbinden, in plaetse twee, drie maenden gagie op de hand te geven, gelijck wij alhier hebben beginnen te practiseren ende ons daerbij reets wel bevonden. P. 216. 
Eind maart zullen de beschikbare soldaten derwaarts worden gezonden; bij Heren X VII op uitzending van meer troepen aangedrongen; Galle is thans uitstekend gefortificeerd, in Colombo zal men - pak- en woonhuizen meegerekend - pas over 3 jaar klaar zijn, maar het is al tamelijk goed verdedigbaar; Negombo's versterking schoot door vele ziekten weinig op » 
Chilouw blijft noch door gebreck van genougsame militie onbeset ende tot Calpetijn logeert onse wacht in een houte baricade. P. 217. 
Van Goens is aangeschreven alleen noodzakelijke versterkingen te bouwen » 
In ’t reguard van Jaffanapatnam om ’t groot casteel op ’t eyland Amsterdam over te brengen en de Punto das Pedras naer sijn e. project te verstercken met een halve ses- of sevenhoeck, tselve conde wel geen quaed werck wesen, maer wij menen of immers verhopen, dat sulx soo groten haest niet en sal vereysschen. 
Voor het bezetten van Batikalao zijn geen soldaten beschikbaar; rijst is er ruim voldoende aangevoerd; hoop, dat de eigen aanplant weldra genoeg zal opleveren; goed « . » 
dat de Tansiouwers dienstbaere in het district van Colombo, d’E. Compagnie nu niet alleen niet meer en costen, maer dat reets all 5000 gulden op de schuld van ’t gesaey ende ’t costende der slaven hadden afgeleyt. 
De bewoners van Tandj ore . 
Nieuwe bewoners van het Compagniesgebied hebben al goede oogsten » 
Laeten wij ons oock wel bevallen, dat de hr. Van Goens all heeft begonnen aen degene, die macht en vermogen hebben, eenige aldeas ofte dorpen voor 15 jaeren uyt te geven ende waermede de culture merckelijck bevordert ende vervolgens de landen in meerder abondantie en gerustheyt gebracht sullen werden, sijnde deselve Godt danck reets all soo verre gecomen, dat onse buytewachten van Rouanelle, Saffragam ende d’andere corlas gansch geen gebreck schijnen te hebben, omdat onse eygene soldaeten soowel als de lascarijns (meer als 3600 coppen wesende) alleen van de gerecht igheyt van den oegst werden gespij st. P. 219-220. 
Aldea, een portugees woord, aan het arabiseh ontleend, hoeve, villa, dorp. 
Radja Singha vertoeft waarschijnlijk in „het hof van Ditelicke” » 
Drie van desselfs gesanten met de copia van den portugesen brieff, door de Engelse vijanden uyt Madraspatnam aen Sijn May. 1 in onse prejuditie opgesonden tot Colombo waeren afgecomen ende, vermits daerbij derselver oogwit soo naekt als ’t middagslicht is aen te merken, soo recommandeert ons tselve voorsichtig ende steets wel op hoede te wesen. Ondertusschen moeten wij dese communicatie als een besondere getrouwe gunste van Ragia estimeren, sijnde ook seer goede teekenen van desselfs vrundschap, dat hij onse besettinge op Trinquenemale gelieft te approbeeren ende te recommanderen voor die ongesonde plaetse goede sorge te draegen ende waeromme ook te moeyelijcker valt, dat wij tot noch toe bij gebreck van soldaeten Battecalo onbeset moeten laeten, alsoo sulx nu (naer alle apparentie) met gelijck genougen present mede all soude passeeren, daer tselve naderhand in desen wonder lij eken en ongestadigen Vorst wel merekelijeken aenstoot soude konnen veroorsaeken, hoewel hij ook onse buytenwacht op Rouanelle loudeert ende de sijne noemt. Nopende dese ende d’andere wachten, als soo diep te landewaert in gelegen, hebben wij uyt vorige droevige exempelen dickmael vreese en becomeringe gethoont ende oversulx den hr. gouverneur en de raat in serieus bedeneken gegeven, of men desel ve niet wat behoorden in te trecken ende nader aen onse fortificatiën af te doen comen, maer de veranderinge van Ragia’s staet ende dat hij door de inlandse beroerten nu onvermogender als oyt voor desen schijnt te wesen, heeft ons ook doen goedvinden ende verstaen, dat de voorsz. wachten sullen mogen blijven, daer desel ve tegenwordig sijn soo tot bescherminge der laege landen als om de afgecomene nieuwe inwoonderen meerder te versekeren ende deselve alsoo, door een aengename regeeringe koesterende, meer ende meerder te verbinden en andere te animeren om onse protectie te beminnen, daeraen tot versekeringe van Seylon seer veel leyt gelegen ende bij den heere Van Groens ook seer wel werdt betracht, sustineerende sijn e. alsnu den rechten tijt te wesen om alle de laege landen onder onse macht en jurisdictie te brengen en voor altijt te behouden, omdat Ragias regeeringe als van selfs schijnt tc declineren ende op veele plaetsen, besonderlijck tusschen Waluwe ende Battecalo niemand van de sijne (met eenig gebiet) meer wert gevonden ende vermits gemelte hr. gouverneur ende raad verclaeren voornemens te wesen, dat, soo haest ons tegens ’t gedane interdict of waerschouwinge eenige inwoonders werden ontvoert, alsdan datelijck hand aen ’t werek te slaen ende hun voorts van alle de laege landen meester maken souden, soo hebben wij tselve all met wat becommeringe aengesien ende sijn e. oversulx gerecommandeert in dese importante saeke circumspectelijck ende met groot overlegh te procederen soo om Ragia niet all te seer te irriteeren, als aen d’ander sijde om onse present seer swacke militie op Seylon soo verre niet te engagieren, of wij mosten ons van deselve aen den strand ende in de forteressen connen dienen bij overcomste van eenig Europischen vijand. 
Vgl. Power, p. 37-38. 
Dus de zuidoostkust. 
Hij laat de Nederlandse gevangenen niet los, waarvan hij er nog 8 heeft; hem zal een Perzisch -paard worden geschonken en de gerechtigheid van de areca, die naar Colombo af komt; de areca gaf alleen in Suratte flinke winst, nl. 100% , maar in kleine hoeveelheid; in Madura wordt jaarlijks 1600 last, waard f. 300000, geconsumeerd en van Kalpitiya aangevoerd; de Cie. heeft 240 last met 100% winst in Tuticorin verkocht; te Kalpitiya wordt er 25% tol op geheven, wat in 8 maanden 3000 ropia opbrengt; 40 olifanten stonden te Mature te koop; 20 ervan zijn voor 11145 ropia verkocht; door de geringe handel leed de Cie. in Galle f. 31000 verlies; het recht op de parelvisserij bij Manaar bracht 22824\ ropia of f. 6847 3$ op, de kosten waren f. 9349. 18; f. 24000 van die winst is aan parels voor patria besteed; het ... . » 
weven en schilderen op Jaffanapatnam niet veel en schijnt te sullen beschieten, dewijl doch de kleden, die wij van daer hebben gekregen, geheel niet getrocken zijn ende noch seer sober voordeel geven, sulx dat wij de procure hebben af geschreven, ten waere deselve om de schulden van wevers en schilders in te crijgen of om andere redenen noch wat most werden gecontinueert. 
Er zijn slechts 5 predikanten op Ceylon » 
hadden wij derhalven wel gewenscht, dat de eerw. Philippus Baldeus die noch verleden jaere met de fluyt Venenburg van daer naer ’t vaderland is geraekt, tot langer verblijf gedisponeert waere geworden om de goede diensten, die de Indische kercke van sijn e. taelcunde en andere goede gaven noch hadde te verwachten. 
Ds. Philippus Baldaeus kwam juni 1655 als predikant te Batavia, vergezelde een bezending naar Makassar en werd in 1656 op Ceylon geplaatst, in 1658 vergezelde hij Van Goens en zijn troepen, waarna hij te Jafnapatam werd geplaatst, herhaaldelijk vergezelde hij expedities; hij repatrieerde in 1666 en was de schrijver van het in de literatuurlijst onder zijn naam genoemde werk. , 
Ds. Masius is derwaarts gezonden en een krankbezoeker, die na examinatie proponent kan worden; in Ceylon is nog 2723 pak kaneel, terwijl 4697 naar Batavia ging ; dat is samen 59360 {£; bij de volgende oogst zal maar 4000 pak geschild worden; aan Van der Laen is op zijn - nu beleefd gedaan - verzoek toegestaan te repatriëren » 
De oorlogsgeschillen tusschen den Neyck van Madure ende den vrijheer Ragadiada Teuver bijgeleyt ende tot een matige vreede verandert sijn, maer om naer ’t concept van de hr. Van Goens) tot meerder versekeringe van ’s Comp. 8 negotie op de Madurese cust bij minnelijcke tentativen een vastigheyt tot Tutucorijn te crijgen schijnt (volgens d’advijsen van .... Van der Dussen t’eenemael desperaet te wesen ende om daertoe het harnas aen te gespen menen wij, dat het nu ook geen tijt en is. P. 229. 
Lucas van der Dussen, 1655 onderkoopman te Batavia, 1656 fiscaal op de vloot naar Goa, op Ceylon geplaatst, 1662 naar patria, 1664 komt hij als koopman weer uit, fiscaal te Cochin, 1667 commandeur vanMalabar, 1667-1672 directeur van Perzië, oct. 1672 commandeur van de vloot ter bescherming van de schepen naar Japan, juli 1673 te Batavia gestorven. 
De regering wil er alleen kantoor houden, wat . . . . » 
mettet caresseeren van den afgunstigen Barmilappa Pulle 3 ’s Neyx stadhouder in de laege landen en zeehavenen wesende) wel sal wesen te obtineeren ; licentie tottet bouwen van soodanige wooningen en packhuysen als tot de negotie werden vereyscht. 
Barmilappa Pulle was zeker sinds 1659 al als vertegenwoordiger van den Naik van Madura te Tuticorin werkzaam. 
„Geschilderde Tvtueorijnse doecken ” geven te Batavia goede winst, ook „caetchies ” van Coromandel op Ceylon, nl. die laatste 40% ondanks de kleine afstand; de Moren betalen er te Galle en Colombo 10% tol op; de Parkiet verging voor Bimlipatam met cargasoen voor Ceylon, waard f. 20414. 6. 4; Johan Nijhof, opperhoofd te Tvticorin is te Colombo veroordeeld tot „ deportatie ” en restitutie van 8343 rsd .; de goederen, in 1665 naar Basra gezonden, waren waard ƒ. 54801. 10. 13 en brachten f. 101122. 7 . 11 op, nl. » 
nagelen 5 gulden, canneel 46 strs. ende peper 5 strs. het pont mitsgaders thin en coper 30 rsd. ’t picol. 
De caetchies gaven 58% winst, de textiel uit Suratte 30 a 40%; er zal van Ceylon weer een schip heengaan; de ... . » 
Sammorijn niet alleen niet en voldoet het contract van 100 lasten peper jaerlijx aen d’E. Compagnie te leveren, maer dat ook manqueert in sijne beloften van den wilden caneel in te houden en de Engelsen uyt sijne landen te doen verhuysen daerbij dan comende, dat denselven mede geen werck en schijnt te maeken van het beslechte geschil tusschen Sijn Hoogheyt ende den Ragia van Coutchin, verleden jaere door den Vorst van Teckencour ende den heere Van Goens als arbiters tewege gebracht, soo sijn wij in dese saeke all wat bekommert en verlegen gebleven, want in plaetse dat den Sammorijn het landschap van Catour 3 aen de Coutchinse croone soude restitueeren, soo heeft hij deselve tsedert noch geweldelijck onttrocken twee andere van de beste landschappen, gelegen achter Cranganoor, ende de passen, door dewelcke den peper naer sijne landen gevoert ende alsoo tot merckelijcke schade van d’E. Compagnie geslooken en ons ontvoert can werden ende twelck geensints magh werden geconniveert ofte geleden; want dewijl de peper in des Sammorijns land wel 50 per cto. meerder cost als aen de Zuyd, soo kan lichtelijck werden afgemeten, hoe noodsaekelijck dat dit vervoeren gestuyt ende de Engelsen alsoo ontset moet werden ’t gerief van den peper, daermede t’onser spijte gemackelijck deurgaen en ons met de lasten van guamisoenen etc. a op het suyder Mallabar als in vredige possessie laeten souden. 
De Sara (m) orijn, juister Samudri, heerser der zee, de titel van den Koning van Calicut. 
Dit werd behandeld in het contract van 16 febr. 1665, afgedr. Corpus, II, nr. CCXCVII. 
Katur, een landschap benoorden Cranganore, waarop Cochin pretenties had, vgl. Daghregistera 1664, p. 173 en 1665, p. 144. Het ligt op 10°22/ N. B. ter kust van Malabar. 
Dese geweldenarijen van den Sammorijn schijnen notoirlijck te resulteren uyt de cleyne bequaemheyt van den Cochinsen Ragia ende waeromme wij ook (als sijnde ’s Comp. 8 interessen in veelen met hem soo seer gemeen) desselfs rijck bijnaer selfs moeten regeren, dat de bedieninge van den commandeur der stadt Coutchin all vrij wat bekommeringe en moeyelijcheyt is aenbrengende. 
Van Goens heeft hiervoor 3 d 400 man aangevraagd , die echter niet beschikbaar zijn; het fort je te Cranganore ivordt hersteld en met 36 d 40 man bezet o. a. om peper - sluikerij tegen te gaan; anders zou de Samorijn hel misschien aan de Engelsen inruimen; te Paliport is een nieuwe stenen reduit, waarmee wordt gehoopt, . . . . » 
dat den peper aen den noordsijde van Coetschin ten principalen sal wesen versekert, sijnde zuydwaerts tot aen de vestinge Coilan tsedert ’t succes van de oorlogs-expeditie aen Carembaly geheel van geen sluykerijen meer gehoort, invoegen dat hetselve all vrij wat ontsag veroorsaekt heeft. Voorsz. Carembaly wert met een inlandse wacht beset gehouden ende sijn de andere posten tusschen Coutchin en Coilan mede van weynig belang, sulx dat eenelijck dese twee steden de swaerste lasten geven, die d’E. Compagnie op Malabaer te draegen heeft ende noch wel besonderlij ck de stadt Coutchin. Deselve is nu eenmael met fortificeeren en van alles wel te provideeren soo verre gebracht, dat ons d’hr. Van Goens versekert, dat men aldaer voor eenige onverwachte opkomende swarigheyt niet 
bekommert ofte bevreest behoeft te wesen, sullende tgene, dat tot de vollbouwinge van de resteerende fortificatie als andersints gebreekt ende noch wel twee jaeren tijts vereyscht, van langer hand en mettertijt werden aengebouwt om het nodig contant te mesnagieren, maer de afsnijdinge en versterckinge van Coilan gissen wij, dat nu all geabsol veert ende eenmael teneynde sal wesen niet sonder notabele ende excessive costen, alsoo deselve de gemaekte calculatie van de hr. Van Groens meer als de helfte comen te passeeren en waerinne men ook twijffelt, of all met de vereyschte trouwe is gehandelt. 
In Cochin en zuidelijker gaat de handel goed; de Vorst van Tekkenkur . . . . » 
niet en wilde desisteren van het nieu ingevoert gebruyk om de coopmanschappen in sijne landen op te voeren ende weder den peper van daer te halen, als daerbij interest en vordeel weetende, maer de hoop was, dat hij sich echter wel soude laeten geseggen ende d’oude observantiën der Portugesen achtervolgen, hebbende deselve voor een vast gebruyck gehouden niet te lande waert, maer in hunne vestinge van Coetchin en Coylan respective te negotiëren, alwaer den peper wiert aengebracht ende de coopmanschappen weder van daer gehaelt. 
Hoop, dat dat weer kan worden ingevoerd; vermoedelijk is veel peper in de pakhuizen van Malabar voorradig, want te Batavia werd maar 1301092 van daar aangevoerd; Perzi'è eist 300000 ffi, hoewel in Gamron nog 200000 ffi is, waarvoor maar 4 1 st. per ® is geboden; hel zal niet lukken die prijs , zoals Van Goens wil , op 6 st. te brengen, . . . . » 
soo lange de Malabaerse Moren in ’t vaerwaeter sijn ende om die daeruyt te houden sien wij alsnoch geen kans, maer alsoo sij den peper benoorden Cranganoor, soo in des Sammorijns land als tot Cananoor ende op de cust van Canara, bijnaer tot 4 stuyvers ’t © moeten betaelen, daer ons denselven (besuyden voors. Cranganoor tottet stedeken Coilan in de eygentlijcke peperlanden) niet meer als ongevaer half soo veel te costen comt, soo menen wij, dat ons de voorsz. Mooren de markt niet merckelijck en konnen setten, te min omdat wij naer Persia geschreven ende geordonneert hebben, dat (om met den peper sleet te maeken) de hand gelicht ende, niet meerder konnende bedingen, deselve afgestaen sal mogen werden 
tot voorsz. prijs van 4| str . jae, tot strs. ’t pont. 
In Suratte ten hoogte 5, ten laagste 4 st.; zo zal ze niet doorverkocht worden naar Europa; in Bengalen komen geen andere verkopers, waarom meer gevraagd kan worden, 7 st. » 
Binnen Coutchin verbleven de vier Franciscaner municken alsnoch haeren godsdienst exerceren maer dewijl des stads werken van fortificatie tegens ’t uytlopen van anno 1666 in ontsaghelijcke defentie ende onse quaedgunstige niet te vreesen souden wesen, soo lagh het voornemen om de voorsz. papen naer Goa te dimitteeren, sulx dat wij gissinge maeken, dat deselve nu all derwaerts sijn vertrocken, hebbende de seven inlandse priesters, die de kercken soo binnen als buyten de stadt sullen bedienen ende tot dewelcke de Roomse Christenheyt aldaer meerder schijnt te inclineren, den eed van getrouwigheyt aen d’E. Com. nle gedaen. Denselven eed is bij de seven capitainen der burgertoepassen geconfirineert ende die ook borge voor de trouwe van de voorsz. priesters gebleven sijn, sulx dat aldaer niet anders sal resteeren als met een oog in ’t zeyl te houden, doorgaens wel toe te sien ende steets op hoede te wesen, sijnde soowel de voorsz. burgercapitainen als de seven priesters door de hr. Van Goens ijder 3 rsd. ter maend toegeleyt niet alleen om liaer tot meerder trouwe te verbinden maer wel besonderlijck om de gemelte papen vaster te maeken aen onse jurisdictie en judicature sonder eenig ontsag te dragen aen Alexander de Roose bischop der St. Thomese Christenen, als den stoel van Romen onderdanig wesende. 
Vgl. Daglire. gi8te. r8 1664, p. 571. 
Alexandre de Rhodes was al in 1660 in Perzië gestorven, vgl. dl. ET, p. 304, noot 3. Hier wordt bedoeld Alexander de Campo, een Malabaar, die in 1685 stierf. 
De saeken der voorschreven St. Tomese Christenen verbleven noch all in denselven staet als verleden jare met geen andere veranderinge, als dat de querellen tusschen gemelte Alexander de Roose ende den archidiacon all wat begonnen te vermenichvuldigen, schijnende ’t aensien en vermogen van den eersten te declineren ende dat van den laetsten toe te nemen, als hebbende denselven wat grooter macht en ontsach gecregen met den nieuwen patriarch, aldaer uyt Babilonia overgekomen ende onder wiens heerschappij e de voorsz. Christenen naer allen schijn veel liever als onder die van Romen sullen villen buygen ende houden wij ook voor ’s Comp. 8 staet de sijde van voorsz. patriarch de veyligste te sullen wesen, hebbende desen prelaet de hr. Van Goens binnen de stadt de visite gegeven ende onse vrundschap en bescherminge versocht, die hem ook naer voorvall en gelegentheyt des tijts is toegeseyt. 
Archidiacon was de titel van de hoogste kerkelijke autoriteit van de ThomasChristenen, vgl. p. 513, noot 4. 
Babilonia = Bagdad . 
Iiermanus van Haescamp, een soldaat , die latijn en grieks kent, zal op verzoek der St. Thomas Christenen hun latijn leren; zij . . . . » 
besonderlijck vijanden van dronckaerts wesende ende om welcke redenen de hr. Van Goens terugge heeft gesonden den cranckbesoeker Amoldus Braetman, die het andersints niet en gebreekt aen kennisse van talen en bequaemheyt om meester of rector te wesen. 
Volgens commandeur Godske zal de fortificatie van Cannanore pas over twee jaar klaar zijn » 
Om ondertusschen in een soo verre afgelegen frontier de minste pericul van affronten te mogen lopen is raedsam gevonden alle de getroude ende vremde natiën van daer te lichten. P. 243. 
o. a. het opperhoofd Gelmer Vosburg, ofschoon die er nog f. 300 - netto winst wist te maken ; Pieter Verlangen volgt hem op; hoop, dat uit verdere winsten de fortificatie zal kunnen worden betaald; verwondering, . . . . » 
dat den grooten Adersia Cananoor (alwaer hij ende sijne voorsaten soo een langen reex van jaeren geresideert ende den handel genougsam alleen gedreven hebben) nu t’eenemael geabandonneert ende sich weder nedergezet hadde in de landen van Canara omtrent Mangaloor1 in een oude vestinge, hem aldaer vergunt om desel ve op te maeken ende sijne vorige negotie ende equippagie ter zee van daer te vervolgen. 
Adersia was een zo grote koopman, dat men hem in Compagniesstukken wel vermeld vindt als de „Moorse Vorst Adersia”, vgl. Valentijn V, I, Ceylon, p. 185 vlg. Voor overeenkomsten, met hem gesloten, zie men het register van Corpus II. 
Mangalore, stad ter kust van Malabar op bijna 13° N. B. 
Sedert zakken de levensmiddelenprijzen er tot de helft; gepoogd wordt de vroeger Portugese havens van Canara neutraal te houden » 
Twelck wij evenwel gelooven, dat niet wel doenelijk en sal wesen, dewijl doch de Portugese papen, in die landen s wervende ende selfs in ’t hoff van den Neyck groote familiariteyt hebbende, aldaer wellicht veel beter staen, dan bij d’onse wert gegist. P. 244. 
Dat is van geen belang , als de rijstuitvoer maar vrij blijft; er werd 647 last ingekocht voor Cochin , 992 voor Colombo a 23 rsd. ’t last; de Canarezen beginnen ze zelf naar Cochin te brengen; de Engelsen verkochten te Londen wilde kaneel voor de hoge prijs van 40 st. ’t pond , voorts kaneel , die . . . . » 
met de schepen Phenix en Hooningen in der Engelsen handen was gevallen rnaer gelijck als spiering de cabeljauw ordinaris afslaen doet, soo is het oock maer all te gewis, dat den Ceylonsen suyveren caneel door voorsz. wilden bast all vrij wat schade soude connen lijden ende vermits denselven noodsaekelijck van Canara of uyt de landen van den Sammorijn moet wesen voortgecomen, soo blijckt daerbij genoegsaem, wat d’E. Comp. ne aen ’t inhouden van voorsz. wilden caneel gelegen leyt mitsgaders ook, hoe nodig dattet sij den Sammorijn te constringeren tottet naecomen van ’t contract. 
Deze schepen werden 13 sopt. 1665 bij het westeinde van de Doggersbank door de Engelsen genomen. , 
In Canara kochten de Engelsen peper voor 5 st. het {£, wat hun weinig winst kan geven; in Malabar is in een jaar uitgegeven f. 334262. 9. 7 en gewonnen f. 222315. 4. 7; alleen in Cochin al kostte de fortificatie f. 92322 , die in Coylan f. 36000; Van Goens verklaart 12 nov. door de komst van 5 schepen uit Batavia van materiaal enz. goed voorzien te zijn; 2 schepen uit Perzië brachten hem f. 59331 aan zilveren munten; het uitblijven van soldaten dwingt hem tot defensief optreden; hij gaf f. 15 - p. m. aan wie van hen door wilde dienen , d. i. 1- meer dan gebruikelijk; hij dringt aan op vestingbouw te Kalpitiya ; hij zond geen kostenberekening voor het overbrengen van de hoofdvesting J af napatam naar ,, Amsterdam ” of Pedro Point ; rapport van Van der Dussen en De Saint Martin over . . . . » 
Trinquenemale. Aldaer sal nochall een swaer werck aen de fortificatie 
vereysschen, insonderheyt als deselve naer gelegentheyt van de costelijcke situatie ende ’t overgelevert project van capitain St. Martin gebouwt ende genougsam onwinbaer soude werden gemaekt, maer in desen schijnt sich nu all weder een nieuwe swaerigheyt te openbaren, omdat met de vestinge selfs niet verhindert sal konnen werden de vaert op Cotiaer ende consequent ook niet de communicatie, die Ragia Singa met andere Europische natiën houden can, werdende derhalven geproponeert van aldaer gestadig aen te houden een gemonteerden uytlegger om alsoo op alles toe te sien ende de tollen van den uytvoerenden arreek en inbrengende goederen met meerder gemack te connen vorderen, dewijle doch de Ragias onderdanen ons noch noyt aen de Cotiaerse sijde residentie hebben willen laeten begrijpen ende twelck wij ook vreesen, dat niet licht en sal geschieden. Andersints schijnen d’onse aldaer met deselve niet qualijck te staen, dat all groote gerustheyt geeft, soomede dat de gecommitteerde, empassant Battacalo aengedaen hebbende, aldaer geen besondere navigatie ofte commercie hadden konnen bemercken. 
Isaac (de 1’Ostal) de Saint -Martin, Fransman, die 1657 als vaandrig uitkwam en die vooral op Ceylon en in Malabar diende, 1661 luitenant, 1664 kapitein, in 1672 wegens de oorlog met Frankrijk overgeplaatst naar Batavia; in 1677-1679 nam hij deel aan de strijd in Mataram, 1679 majoor, 1680 maakt hij een veldtocht naar Temate en in 1682 in Bantam. Hij repatrieerde in 1683 en kwam in 1685 weer uit als raad-extraordinair, 1686 tevens weer majoor, 1688 raadordinair, als zodanig 1696 gestorven. 
Uytlegger, wachtschip. 
Daar wonen 20 Portugezen, heel armoedig ; Radja Singa . . . . » 
wat meerder tegens sijne vijanden scheen te wesen versekert ende begon derhalven all weder te tiranniseeren ende te moorden degene, welcke hij onder sijne macht conde crijgen ende daerop maer eenige suspicie was, noteerende de hr. Van Groens . . . . , dat Sijne Mayesteyt meer als ordinaris van Engelsen en Portugesen wiert aengesocht door Moorse en Portugese toupassen, als gesanten van die natiën over en weder wandelende ende had sijn e. reets cundschap gecregen, dat vier Moren en twee Singalesen in Portugese habijten met eenige brieven tot antwoord van Ragia weder souden vertrecken ende waerop omtrent Manaer en Calpentijn wiert gepast. 
Nodig ia, . . . .) dat wij met bestante crijgsmacht alle passen en posten wel besetten en steets met de gewapende hand op hoeden sijn sonder ons op yemand te mogen vertrouwen. P. 254. 
Bas tan te, voldoende. 
Goede vooruitzichten van de landbouw; in Mature ligt 300 last nelly, zodat — » 
reets all tot Gale geen rijs van buyten meer behoeven ende om dit seer nodige werck de hand nochall crachtiger te bieden, soo heeft de lir. Van Goens een 
ijder gepermitteert ’t gebruyck van alle landen, die de eygenaers selfs niet machtig sijn te besaeyen ende soodaenige landen (als wel 25 a 30 jaren ledig hebben gelegen ) werden gegeven aen degene, die desel ve aenneemt te bebouwen. 
In Colombo is /. 10 a 12000 af betaald op de rekening van onkosten voor de landbouw; overvloedige oogst van rijst; die uit Bengalen zal daarom wel naar Cochin kunnen worden doorgezonden , waar de oogst ook goed was , zodat niets uit Canara nodig is; om de landbouw bij Colombo tegen overlast van olifanten te helpen . . . . » 
op de menichvuldige dachten van Colombo ’s district .... is met een extraordinair groot corael te maeken de jacht aldaer aengestelt en dat met soodanig succes, dat wel hondert van die beesten, soo groot als cleyn, vergadert en gevangen sijn geworden. Uyt deselve sijn 6 schoone, getande, ende 18 van de alderbeste wijfkens en alias behouden, sijnde de overige meest van malcanderen ende de rest selfs door onse jagers om hals gebracht, uytgesondert eenige weynige van de mooyste wijfkens, die losgelaeten sijn om de beste race niet uyt te roeyen, hoewel het op Seylon niet licht aen goede eliphanten gebreken sal, dewijl doch eenelijck in ’t gebied van Jaffanapatnam jaerlijx 120 stux aen de E. Comp. ne opgebracht en gelevert moeten werden. 
Het volgend jaar zal om de prijzen hoog te houden niet gejaagd worden; er komen nu minder kopers , daar geen rijst aan te voeren valt; de krankbezoeker Tholy is naar Batavia teruggezonden , daar men geen gelegenheid had hem voor proponent te examineren; Van der Laen zal wegens zwakte pas met de volgende vloot repatriëren; de heren in Ceylon achten een fort te Tuticorin nodig , maar het is de vraag , of ... . » 
bij ’t leven van Barmialappa Pulle door vrundelijcke intercessie, met hoe groote vereeringen die ook mochten vergeselschapt sijn, oyt sal werden vercregen licentie tottet maeken van een nieuwe logie, veel min een fort op Tutucoryn. 
Daarom een verzoek bij den Naik zelf in te dienen; wil die niet goedschiks . . . . » 
alsdan in wat dreygen te veranderen en, dat allmede niet helpende, selfs tot de daet te comen, besonderlij ck in ’t weygeren van passen ende voorts met twee lichte jachtjens ende 2 a 3 chialoupen de gansche cust soodanig te besetten, dat geen de minste coopmanschappen in noch uyt soude konnen werden gebracht, hun nochall verder quellende met het inf esteren van de voorsz. cust, principalijck in ’t visschen allerwegen te beletten ende twelck wert gemeent, dat deselve grotelijx incommoderen, jae, in 4 & 5 maenden bewegen soude om ons begeren van een logie toe te staen. 
De Hoge Regering overweegt echter Barmalappa's voorstel, dat wij . . . . » 
ons maer souden dienen van de Portugeese kercken ende, naer wij ons hebben laeten berichten, soo soude het Jesuïtenclooster niet onbequaem wesen om tot een logie te werden geaccomodeert. 
Commandeur Godske heeft . . . . » 
in augusto verleden ’t casteeltjen tot Cranganoor met alle het canon, aldaer noch leggende ende weleer den Sammorijn mettet voorsz. casteeltjen tot buyt toegevallen, in possessie genomen ende waermede nu wert vastgestelt, dat van Coilan noortwaerts door de binnenwateren geheel geen peper can werden vervoert, tselve schijnt nu ook ten principale (maer niet t’enemael) te lande belett te wesen ende twelck den voorsz. Vorst niet weynig spijten en irriteren sal, als sijnde hem Cranganor geen cleenen doorn in den voet ende wert hij hierdoor van offentie wederhouden. 
V olgens Survey was dit in beslag nemen van 15 kan ons een der hoofdredenen van het ongenoegen van den Samorijn. 
De Samorijn dient als vijand te worden beschouwd , te meer . . . . » 
dewijl staende dese onderhandeling door een van desselfs roofbarcken in de revier van Baliapatnam1 ongevaer een mijl benoorden Cananoor gelegen) schelmachtig is overvallen seker schuytjen met een sergeant, 2 soldaeten, ses matrosen en een tolck tot ontdecking van de voorsz. revier (alsoo de Cananoorse masten langs deselve moeten werden afgevoert), door den ondercoopman Pieter Vertangen derwaerts gesonden. Drie van de onse sijn doodgeslaegen ende 6 gevangen. Eenelijck is den sergant wonderlijck ontcomen ende sijn de voorsz. gevangenen gevoert in des Sammorijns land, alwaer dese vuyle daet wert gesecreteert ende door d’onse gesimuleert om soo lang, als ’t mogelijck sij, buyten oorlog te mogen blijven, alsoo ons deselve bij gebreck van macht nu niet en soude passen. 
Baliapatnam, Valarpattanam of Azhikkal, plaats ter westkust van India, vlak bij de dl. II, p. 205 genoemde Monte Delly, ligging ongeveer 12° N. B. 
Van Goens meent , dat het personeel aanleiding gaf; breekt oorlog mei den Samorijn uit , dan is Van Goens ’ plan . . . . » 
om onse passen in te houden ende alle de Sammorijnse havenen nae vermogen te besetten, mitsgaders om sijne vaertuygen allomme op de cust van India ende waer het soude mogen sijn, sonder onse passen bejegenende, aen te snoeren etc. a, maer omdat hij (mits de onbequame gaven van den Ragia van Coutchin ende dat sonder onse hulpe met de nayros niets uyt te voeren is) nochall de sterckste blijft, soo hebben wij hem alsdan te lande weder te vresen. 
Zending van troepen noodzakelijk; aan de fortificatie van Coylan is nog veel te doen; hei wordt wel duur in een goedkoop land; ook die van Cochin vordert lang - zaam , . . . . » 
omdat door het seer opulent rijsgewas geen coelys waeren te crijgen, gelijck ook tot Cannanor soo door gebreck van arbeyders als manquement van calck en andere hindernissen de fortificatiën weynig was gevordert, sijnde echter d’een soo wel als d’ander reets all gebracht in matig goet postuyr van defentie. 
De pepervoorraad in Malabar is te Batavia niet bekend » 
Tot Cananor was den groten coopman Adersia wedergekeert, sijnde van desselfs geschepte hoope het oude fort omtrent Mangaloor te besitten gefustreert ende van den Neyck uytgeseyt. 
Er is te C. geen peper ontvangen; in Canara behoefde geen rijst te worden ingekocht; de fortificatie in hei gouvernement Ceylon kostte in het afgelopen jaar 180000; eind februari 1666 was het financiële resultaat over een jaar: » 
De generale lasten van : Colombo . ƒ 424212. 6. 7 Jaffanapatnam in 13 m . . 130679. 11. 7 Gale . „ 193984. 12. 12 ƒ 748876. 10. 10 Mallabaer . . 334262. 9. 7 Madure . . 15206. 18. 13 Somma ƒ 1098345. 18. 14 
Generaele winsten van : Colombo . / 138457. 17. 12 Jaffanapatnam . . 279004. 12. — Gale . . 162529. 4. 10 ƒ 579991. 14. 6 Mallabar . . 222315. 4. 7 Madure . . 32716. 4. 14 „ 835023. 3. 11 266 Somma comt ten achteren ƒ 263322. 15. 3 
Door troebelen weinig handel in W ingurla; er is gewonnen f. 15376 en uitgegeven f. 12611; de gestrande Naarden is aan een Portugees verkocht » 
Het Sweedse schip de Valck is ... . mede tot Goa aengecomen ende insgelijcks aen de Portugesen vercocht voor een somma van 30 000 xeraphins, omdat de opperhoofden geen raad en visten het langer gaende te houden, als sonderling geen capitael hebbende uytgebracht. 
Uyt Portugael waeren successive tot Goa aengeland een carvel, genaemt de Nasaret, en 3 galloens, met name Nossa Sengora de Guia Sant Joan, Sant Pedro ende Nossa Sengora dos Remedios. Daertegens was in ’t eynde january verleden jaers weder van desel ve nae Portugael geretoumeert het galloen Nossa Sengora da Guia St. Joan voomoemt, waermede overgegaen is de Sweedse comandeur Hendrick Gerritsen Zeehelmt . . . . , soo men heeft gesecht in de ij sers om eenig delict, bij hem begaen, nevens noch 14 & 15 man van het volck, met hem uytgecomen. Het cargasoen, mettet voorsz. galloen nae Portugael gesonden, soude .... bestaen hebben uyt goede partije diverse lijnwaten, fijne rijs, salpeter, wilde caneel, weynig peper, ook eenige nagelen, daer van Macassar aengebracht. 
De troubles in de landen omtrent Wingurla en schijnen noch niet te cesseeren, soodat daer vooreerst noch weynig staet op de negotie is te maeken. 
Zending van waren naar Wingurla » 
De Portugesen schijnen voor te hebben haer oude respect op de cust van India te herstellen, maer of se daermede sullen door connen, sal de tijt leeren, alle inlandse schepen aenslaende, die in zee bejegenen sonder zeebrie ven van haer te hebben. Onder anderen had het voorsz. galloen Sant Pedro, uyt Portugael komende, onderwege aengesnoert en opgebracht 2 Moorse schepen, ’t eene tot Canara en ’t ander tot Masulipatnam thuys behorende, en van dewelcke sij het laeste, als toeco mende den Coninck van Golconda, rede voor goede prinse hadden verclaert, omdat sij quansuys metten selven over ’t nemen van St. Thomé in oorlog sijn. ’t Ander wierd gesecht den Koninck van Persia eygen te sijn, door sijn gesand aen de Coninck van Golconda op Cormandel gecocht, om wiens respect tselve ook soo geladen was blijven leggen. Voomamentlijck schijnen sij het gemunt te hebben op de Mallabaren en de Canarijns, dewelcke sij niet alleeen de vaertuygen en coopmanschappen aenslaen ende buytmaeken, maer ook de luyden self tot lijf eygen in de ketting slaen ende aen de gemeene wercken laeten arbeyden. P. 269. 
Nader is van Wingurla vernomen , . . . .) dar de Portugesen sekere tijdinge hadden, dat eene Joan Nunes de Cunha uyt stond te comen voor Vicerey om den presenten te vervangen met vier schepen en een carvel ende dat in comp. nle van noch 6 Engelse schepen, die tot dien eynde op de revier van Lisbon gereetlaegen en ’t seggen was, dat de gemelte Vicerey last soude hebben de Compagnie af te eysschen ontruyminge van de stadt Cochin etc. a ofte haer bij weygering den oorlog aen te doen, dat wij niet connen geloven, of het most door aenhitsinge der Engelsen wesen om ons mede aen den dans te crijgen. Van de restitutie van de stadt Bombain en schijnen sij ook de hoope noch niet verloren te geven. P. 270. 
Joao Nunes da Cunha, Conde de Sao Vicente, Onderkoning van Portugees Indië, okt. 1667 tot zijn dood in nov. 1668. 
Het Golcondase schip restitueerden zij niet » 
De bekende Siwasi had hem in may verleden met een groot geschenck van geroofde goederen nae ’t Agrase hoff begeven, maer sijn onthael was slecht geweest. Eenige seyden, dat hij gevangen sat, andere dat hij all gemassacreert soude sijn, maer de leste advijsen uyt Bengala melden, dat hij den dans weder ontsprongen was en op een nieuw all 3 & 4 duysent ruyters bij malcander had ende mette welcke hij in een schermutseling met de coningse omtrent Brampour all eens de overwinninge hadde gehadt, soodat hij noch niet gedaen schijnt te hebben. 
Sjivadji kwam 22 mei 1666 te Agra en werd daar wegens zijn arrogante houding onder politie-toezicht gesteld, maar hij wist 29 aug. te ontsnappen, 30 nov. was hij in zijn hoofdplaats terug. 
De hr. Hachiem had eyndelijck in Visiapour de coopmanschappen, door gemelten Siwasi van de Compagnie gerooft ende ter genoemde plaats opgebracht, doen restitueren. 
Hasj im, grote van Bij apur. 
Uit Suratte is te Batavia cargasoen van f. 878579. 16. 8 aangebracht; de waren van de Compagnie waren daar bij vendutie goed verkocht; . . . . » 
sijn de onse daerdoor ook machtig geworden een tonne gouts met 2\ per cento verlies per wissel nae Cormandel te remitteren, soudende wel grooter capitael sijn overgemaeckt, ingevalle het in Suratta tot de nieuwe procure selver niet en ware van doen geweest. Het op interest gelichte capitael was voor de comste der cargasoenschepen all tot op acht tonnen gouts geclommen, waervan ruym de helft afgeleyt is. 
Batavia is voor patria voor twee jaar van Suratse doeken voorzien, waarom nu maar voor f. 150000 is geëist, zodat de schuld kan worden afbetaald; de vracht op vervoer van waren naar Perzië bracht maar f. 4606. 13 op, . . . . » 
eensdeels omdat de jachten Domburg ende Willigenburg een geruymen tijt tot besettinge van de Suratse revier om het Engelse schip den Affricaen soo lang daerbinnen te houden, dat den tijt soude verloopen wesen om nae Engeland te retourneren, en ten anderen de coopluyden, aenmerckende den Engelsen orlog, scrupuleus waeren haere goederen in onse schepen te imbarqueren. 
Het Engelse schip is vermoedelijk begin sept. naar Engeland vertrokken; van een daar met 60 stukken uitgerust schip is nog niets naders vernomen; de Engelsen in Bonibay zijn bevreesd voor een Nederlandse aanval; er . . . . » 
souden maer een hondert blancke coppen daerbinnen leggen en sij besich wesen om die plaets tot versekeringe wat beter te fortificeeren. Hoe den Grooten Mogol inclinatie heeft gehadt om de Engelsen die sterekte af te handelen ende, sij daertoe niet villende verstaen, d’E. Compagnie door den Suratsen gouverneur doen aensoeken heeft om hem deselve plaetse met macht van wapenen te helpen winnen .... 
is vermeld in een brief uit Suratte; hierop valt weinig staat te maken » 
De Francen schijnen voor te hebben om in Suratta te comen negotiëren, alsoo sekere twee personen, met namen Labole ende Beber met een Armenis scheepje van Gamron als afgesanten van de France Mayesteyt aldaer aengecomen ende voorts nae het Dillyse hof nevens eenige geschencken opgereyst sijn om van den Coning Orangeeph ofte Grooten Mogol een firman des vrijen handels in desselfs rijck te procureren, dat se nae alle apparentie (gelijck sulx in Persiën alreets geobtineert hebben) wel stonden te vercrijgen. 
Vgl. p. 550, noot 1. 
Zij zullen bij de Moren niet veel crediet hebben , . . . . » 
omdat se tevoren, doen Huybert Hugo int Rode Meyr is geweest, voor zeerovers sijn gerenomeert. 
Aan het Nederlandse personeel is geschreven , hoe het zich t. a. v. hen heeft te gedragen » 
Het Sweedse schip de Valck .... heeft in ’t gemelte Roode Meyr verleden jaer aengesnoert een Mochasvaerder, in Suratte thuysbehoorende ende dewelcke sij buyten twijvel ook voor goeden buyt souden hebben aengeslagen, ingevalle met geen Engelsen ende Nederlantsen zeepas en waere versien geweest, ten welcken respecte de hand daeraff gehouden en uyt het voorsz. Moorse schip eenelijck twee anckers ende een cabeltouw gelicht hebben, passeerende daervan een handschrift, in ’t nederduyts gesz. en door twee personen, met namen Hendricq Gerritsen ende Adriaen Janssen ondertekent, daerbij de eygenaers van ’t Moorse schip om aen haer restitutie te doen op de onse in Suratta assignerende, waeruyt den gouverneur (twelck niet vremd en was) ten eersten besloot, desen rover een Hollander moste wesen, waervan hem nochall met meerder discretie anders onderrichten liet, als men wel hadde verwacht. P. 276. 
Vgl. p. 515. 
Het varen van dgl. schepen met deels Nederlandse bemanning maakt ons verdacht; op de doeken uit Agra werd in Perzië niets gewonnen , vermoedelijk doordat men te duur inkocht; onderzoek wees niet op knoeierij der Nederl. opkopers , . . . . » 
hebbende de E. Compagnie in desen schralen geldtijt haer capitael tot vordeliger negotie wel beter van noden. P. 278. 
Onderzoek naar knoeierij van personeel te Suratte , waarover twee anonieme portugese brieven handelden, leverde niets op » 
Den accusateur van dien bevonden sij te wesen een maekelaer, die voor desen uyt ’s Comp. 8 dienst is geset, omdat hij een banqueroet wel van over de 600 000 guldens hadde gemaekt ende dierwegen niet te vertrouwen was. Soo het schijnt, desselfs oogmerck geweest sijnde om door dit middel weder in desselfs vorigen dienst te geraeken. P. 278. 
Er resteert nog voor /. 54000 te Suratte aan onverkochte waren; hoop, dat ze inmiddels verkocht zijn; vermoedelijk is er 3 ton voor de nieuwe inkoop; van de 80000 nagelen wordt f. 280000 verwacht; Hubert de Lairesse is er op f. 180 - p. m. tot 
directeur benoemd; de waarnemer , Abraham Hartman, volgt hem als directeur van Perzië op; 31 mei was er in een jaar gewonnen f. 405345. 12. 3 en uitgegeven f. 78586. 11. 2; de handel in Perzië viel tegen; er was voor f. 33400 - aan cargasoenen aangebracht » 
Het aldaer aen resoluyte coopluyden en wel voomamentlijck aen contanten gebreekt, die in Persien hoe langer hoe schaerser te crijgen sijn en dat doet den handel van tijt tot tijt verslappen, waerinne weynig apparentie van beterschap voorhanden is, soo lange de Moren in soo stercken vaert op Gamron continueren, waerdoor die landen met coopmanschappen seer vervult en vervolgens van contanten ongemeen werden uytgeput, hetwelcke voor d’E. Compagnie ende besonderlijck in dese tijt, dat se allerwegen soo machtig om capitael verlegen is, seer qualijck comt. 
Er is maar één ton gouds verworven, die naar Suratte is gezonden, niets naar Geylon en Coromandel » 
Zijnde de eygentlijcke oorsaeke van dien, dat den vertrouder des rijx de onse heeft doen waerschouwen en bekent maeken, d’E. Comp. n, e voor het jaer 1666 drie hondert cargo coningssijde ten gecontracteerden prijse van 48 thoman de cargo soude moeten aennemen, .... 
ondanks de vertogen van den directeur; er is zeker 5 ton voor nodig; gehoopt , dat gedeeltelijk uitstel van betaling kan worden verkregen tot de verkoop van ’s Compagnies goederen te Qamron » 
’t Sedert 14 jaeren herwaerts en is d’Ed. Compagnie door den anderen niet meer als een derde part van de gecontracteerde coningssijde jaerlijx opgedragen, soudende het haer seer lastig vallen bij continuatie steets sucke diere zijde in soo grooten quantiteyt te moeten aennemen, waertegens niet te doen valt als in toecomende, soo het mogelijck is, omtrent het hoff te bewercken, dese groote leverancie van geen consequentie werden mag, all bouw daeromme aen de hovelingen, die daerinne het meeste te seggen hebben, iets extraordinaris moeten werden gespendeert. P. 283-284. 
Wegens de oorlog met de Engelsen is de zijde over twee schepen verdeeld , die al te Batavia hadden moeten zijn; directeur Hendrick van Wyck sterft 5 mei te Gamron, nalatende een instructie voor zijn opvolger De Lairesse, die van 12 maart tot 8 mei van Gamron naar Ispahan reist om den Koning te begroeten, die echter afwezig is » 
Den Iman van Maskatta heeft bij een missive, door hem aen den directeur Van Wijck zal. r geschreven, d’Ed. Compagnie met veele complementen wel vrundelijck genodigt om aldaer to willen comen handelen en onder sijn gebiet permanente residentie te begrijpen, maer en mentioneert niet, met wat prerogativen hij gesint soude wesen ons te beneficeren, want, soo wij neffens andere gemeene coopluj^den aldaer thol souden moeten betalen, die ginder extraordinaris hoog en veel boven de Gamronse gerechtigheyt geheven wert, en waere die residentie voor de E. Compagnie niet veel te estimeren ende souden wij derwegen all voren wel dienen te weten, op wat conditie eygentlijck ginder tot den handel sullen werden geadmitteert. Hebbende wij den directeur en de raad aengesz., dat se hun daerop grondig sullen hebben te informeren ende ons alsdan nopende die saeke te dienen van haer nader ad vijs, meynende wij, dat het althans vermits den Engelsen oorlog den tijt niet is om ons soo verre in de Persise Golf te verspreyen, werdende bij dese uytstellinge sonderling niet versuymt, alsoo den handel in Gamron nae de gelegentheyt van den jegenwoordigen tijt ondertusschen evenwel de ordinaris voortganck en vervolg is hebbende. Aengaende den voorslach, door sommige grote Persiaense heeren gedaen om den Coninck met schepen en volck tottet vinnen en vermeesteren van Maskatta te adsisteren, daerop is ... . weynich staet te maken. 
Hendrick (van Asch) van Wijck was reeds in 1652 als onderkoopman in Gamron werkzaam, 1661 tot zijn dood in mei 1666 directeur in Perzië. 
Heren XVII lieten vroeger al weten: » 
dat, wanneer men vresen mocht, die plaetse in hande van de Engelsen of Portugesen vervallen soude, U Ed. alsdan niet vremd en soude wesen omme den Persiaen onder beding van favorabele conditiën sijn voornemen te helpen uytvoeren. 
Hiermee zal rekening worden gehouden » 
Door het hoekerbootie de Meerkatt, dat van Seylon gecomen sij, is een generale ontdeckinge van alle de zeehavens, die in de Golf van Persien aen de Arabise kust gelegen sijn, gedaen, daeronder voornamentlijck Mascatta mede begrepen, waervan men sich in veele gelegen theden sal connen dienen, sijnde alles perfectelijck beschreven en in een kaerte gebracht. P. 288. 
Het amasseren van merkelijcke quant iteijt peerlen in Persien wert bij nae geheel desperaet gestelt. Den coopman Willem Bosem heeft daeromme all eenige malen nae Congo en Barin, daer de visscherye ende merckt der perlen is, geweest, maer ginder noyt iets van importantie konnen negotiëren, hebbende jongst niet meer dan 443 stux ende bovendien noch 637 maticael stamppeerlen van daer gebracht, monterende tesamen incoops f. 1319. P. 289. 
Willem Bosem wordt in 1662 te Colombo vermeld. 
Matical, arabisch mithkal, een gewicht . aanvankelijk van 73 gram, later kleiner en vooral voor parels in gebruik. 
Stamppeerl, parelgruis. 
Dit loont de kosten niet » 
De Gouseratse ben janen sijn in dien handel seer doorslepen, die aldaer geduerig als bijen swerven om met voordeel op te copen, all watter te crygen is. Will men haer die negotie van Compagnieswegen betrouwen, soo sullen se ons bedriegen ende hebben de onse door oncunde de asseurancie niet om nevens haer ongesorteert goet aen te slaen, behalven dat sij die nae Suratta aen haer volck senden, dewelcke alderhande sortementen door lanckheyt van tijt bijeen vergaderen en dan daermede soo hun profijt weten te doen, daer d’onse hun op die wijse niet mede konnen behelpen en uyt de twede of derde hand te copen vallen se de Ed. Compagnie te duer, sulx, so der all iets in te doen was, sou der een persoon van noden wesen, die rechte kennisse van gemengde paerlen hadde, daertoe tot noch niemand toe hebben konnen uytvinden, lijdende jegenwoordig ook Compagnies cassa niet om daerin veel geld te besteden. 
De doeken uit Coromandel, waard f. 21274, zijn er nog niet verkocht, maar goede winst wordt erop verwacht; de Engelsen doen er weinig, in twee jaar kwam er geen schip van hen » 
Evenwel continueren sij noch all om de Persianen de oren vol te blaesen van een groot secours, dat se hier te lande verwachtende sijn, die nae dat snorken niet meer en willen luysteren, alsoo sy bemercken, daer noyt yets op en volgt. P. 290. 
Vermoedelijk is door de Compagnie voor f. 200000 aan car gasoen naar Perzi'è gezonden; er was 30 april 1666 in een jaar gewonnen f. 463651 -. 3 en uitgegeven 32159. 5. 8, volgens latere berichten gaat de verkoop er traag » 
De quantiteyt Persiaense sijde, die de onse aen ’t hoff in Spahan hebben moeten ontfangen, is groot, sijnde de leverantie van dien evenwel noch 41 cargo beneden de 300 ditos gevallen, sullende de Ed. Comp. Ie daermede niet weynig verlegen wesen, nadien wij hier van ’t verleden jaer noch 217 balen hebben leggen. 
Heren XVII eisen maar 300 balen; er blijven te Batavia 160 balen , die in Japan weinig opbrengen kunnen; een poging zat daar worden gedaan, maar lukt die niet, dan moet alles naar patria; van Gamron is voor f. 59331 aan zilveren munt naar Ceylon gezonden; De Lairesse schrijft-. » 
leggende in ’t veld omtrent de provintie van Massandran, .... hoe in Spahan ordre becomen hebbende van voorts nae den Coninck te moeten opreysen. sijn e. gevolgelijck met de schenckagiegoederen den 23en junij derwaerts vertrocken sij, alwaer sijn e. den 21en daeraen volgende, naerdat een seer moeyelijeke voyagie over veel geberchten ende door snoode wegen heen hadde uytgestaen, te arriveren quam, sijnde niet langer als twee daegen nae desselfs comste aldaer aengelopen, dat audiëntie voor den Coninck vercregen heeft, twelck seer spoedig is, alsoo men daeromme dickwils dat hoff lang achteraen lopen moet. Do congratulatie was nevens de overleveringe van den brief f en de geschencken in goede ordre geschiet, dewelcke de Maj t schenen aengenaem te wesen. Wijders de e. Laresse en vordere suite met een vrundelijck opsicht bejegenende, vraegende onder anderen of sijn e. van den Hollandsen Conink ofte Prins uyt Europa aen hem gesonden was, waerop in antword wiert gedient, datter tot sulx ordre van U Ed. onse principalen aen den Gouverneur Generael tot Batavia uyt het vaderland gecomen waere, die 
dan gevolgelijck dese begroetinge in ’t werck gestel t ende hem, Lairesse, tot dien eynde aen de Maj. 1 afgesonden hadde etc., daerop vorder geen vraegen noch antwoorden meer en volgden. d’Onse vierden volgens costume bij den Coninck ter maeltijt gehouden, nae ’t eyndigen van dewelcke afscheyt namen ende nae hunne tenten retireerden ; eenige daegen daeraen haer hebbende besich gehouden om den vertrouwder des rijx ende de voomaemste groote hovelingen ider in ’t bijsonder te begroeten ende te beschencken, mitsgaders derselver hulpe tot een spoedige depesche te vereoeken, waertoe goede apparentie scheen te wesen. 
Deze bezending , waarbij twee jonge olifanten werden geschonken , zal veel gekost hebben; wij de Kaap . . . . » 
vermits het veele gelichte volck tot den arbeyt van de nieuwe fortificatie wederom met een merckelijcke quantité rijs ende andere noodwendigheden hebben moeten secunderen. 
NL 247 last rijst in twee jachten » 
Schijnende oock niet anders, of sal sulx alle jaren eenigsints moeten blijven continueeren, vermits daer bij de hand sooveel bequaem bouwland niet gevonden wort, als tot de gansche residentie van d’E. Comp. nle ende der vrijeluyden spijsinge doorgaens wel nodig sal commen te vereysschen, boven noch hetgeene bij de aencomende luyden soo van ’t vaderlant ende van hier (die plaatse heen en weder passeerende) tot hunne verfrissinge in versch broot etc. a geconsumeert wort, hebbende de voyagies, nae Madagascar om rijs nu en dan gedaen, telkens mede soo soberen succes gehadt, dat daermede all weynig hoop op te stellen is Komende daer noch bij, dat ook Mouritius óf van daer ófte mede wel van hier sal moeten geprovideert worden, gelijck voor desen ook ervaeren is, dewijl men van daer placht te adviseren, datter den rijs wel groeyen wilde, maer telckens door de rotten (daer het land voll van is) opgegeten ende verslonden wierd, eer het terdeege rijp ofte voll wassen worden coste. Ende om aen de Caep dieper in het land de corenbouw uyt te breyden is qualijck practicabel, niet omdatter goed land soude manqueren, maer omdat de luyden soo verde van de hand noodsaekelijck voor de inwoonders met soldaeten onder faveur van redouten etc. a souden moeten beschermt worden, twelck de lasten te groot maeken soude voor d’E. Comp. nIe ende daerom, dewijl het doch anders niet wesen can, sal in het senden van rijs moeten gecontinueert worden. Doch naedien de vrijeluyden, sooveel sij van doen hebben, de rijs tot een stuyver of anderthalf het pont betalen (dat se seer gaeme doen), soo can sulx d’oncosten van de besending etc. a noch eenigsints wat tegemoet comen, sonderdat sulx de luyden ginder tot eenige beswaemisse soude comen te strecken, want sij hebben daer all tamelijeke gelegentheden om haer profijt te soeken buyten de landbouw met haere aenplantende vruchten, die se in hunne thuynen ende ook op haer corenlanden (selfs als den oegst all in is) weten te teelen ende tot ververschinge aen de passeerende luyden te slijten, boven noch de visscherijen, daervan seer goede soort abondant sijnde ende mede aen de schepen, gedroogt ende gesou- ten, wetende te beneficeeren tot goede accommodatie ook voor het volck op de thuysreyse voomamentlijck dienstig ende nut. 
Vgl. Resoluties, I, register in voce Madagaskar en Rys. 
Gegevens Westkust , vgl. Westkust, p. 91-92 , 104 5 schepen uit Japan kwamen 27 nov. tot 1 dec. te Malakka met cargasoen van f. 1938293. 5. 1 en voeren 20 dec. door met vijf andere uit Batavia , totaal cargasoen f. 2204270. 16. 10 onder Bartholomeus Verwey , waarvan f. 1299910. 8. 5 voor Coromandel, f. 469736. 4. 14 Bengalen, f. 85350. 12. 10 Ce-ylon , f. 285954. 10. 11 Suratte, f. 63317. 10. 2 Perzië; uit Tonkin en Siam is nog voor f. 22158. 2. 4 naar Malakka gezonden, vnl. goud voor Coromandel » 
Op 20en en 23en november passado waren gins noch 2 Moorse schepen, ’t eene ongevaer 50 en ’t ander 80 lasten groot, geladen met kleeden, van Porto Novo aengecomen, beyde versien met passen van den gouverneur Pavilioen om tot Queda in te lopen, dat hun door onse besetters aldaer was verhindert geworden, die deselve naer Malacca hadden gewesen, daer se dan den thol bij wege van ’t thiende kleet volgens ’t jongst ingevoert gebruyk hebben voldaen, invoegen uyt den vercoop van dien bij openbare afslach, te weten van ’t grootste schip 5531 en ’t ander 1555, tsamen uytmaekende 7086 rijxdrs. geprocedeert waren, dat all eenigsints bestaen can. P. 303-304. 
Paviljoen ondervond hiervan in Coromandel geen last » 
Noch seker Portugees scheepken, comende uyt Goa, twelck met sijn ingeladen deden tot Queda meynde binnen te lopen, was bij gemelte onse besetters van daer afgewesen en naer Malacca gesonden, twelck voor den thol allmede een goede somm stont op te brengen. P. 304. 
Dit verhoogt de inkomsten van Malakka » 
Uyt Maccau was aldaer ook op llen december seker capitain, Vincent Ferdinandis geheten, met sijn navet beneffens den pater Andrea Gomes, die in den jaere 1665 hier uyt Goa in commissie is geweest 1 aengecomen, ophebbende in alles 115 coppen en bestont de lading des geseyden na vets eeniglijck in 70 vaeten diversche porceleynen, 5000 stux schotels, 400 d. °8 groote commen en 40 picols spiaulter, waermede deselve, soo haest hun saeken in Malacca verricht en wegens passagiegeld 250 rijxdrs. souden voldaen hebben, de reys nae Goa meynden te vorderen. 
Andrea Gomez, Dominicaner missionaris, die in 1665 te Batavia vertoefde; in 1667 maakte hij deel uit van de Portugese ambassade in China. 
Verder geen berichten uit Macao » 
Besij den verhaelden bodem was gins mede noch op 17en december voomoemd een Portugese jonck, waervan den capitain Domingos Piris Banois wierd geheten, uyt Cambodia aengecomen, ophebbende in alles 44 coppen, waeronder sich 6 vrouwen en 8 kinderen bevonden, der meyning daermede nae Goa te seylen. De lading van dien bestont in 40 picols benjuin ende 200 d. 08 harpuys. P. 305. 
De Terboede brengt 22 nov. maar 240 bahar tin van Ligor te Malakka; te Ligor werd in een jaar netto f. 488. 1. 4 gewonnen; er blijft enig personeel met goederen , waard f. 31597. 15. 4; de Cabo Jask kwam 5 dec. te Malakka van Siam met cargasoen van f. 20912. 7; Pits, dien Bort . . . . » 
op 22en november met het fregat Cananoor naer Johor had gesonden, is, naerdat met den ouden en jongen Coning aldaer over de verschillen, tusschen hun en den Pangeran tot Jambij voorgevallen, verscheyde malen in gesprek was geweest, op 16en december weder in Malacca gekeert. 
Hebbende hij, Pits, den ouden Conink tot Johor, staende sijn aenwesen aldaer, soo verr bewogen, dat denselven beloften had gedaen van alle dadelijckheyt tegens Jamby te plegen, totdat alvorens sijn gesanten om met ons des geseyden verschills hal ven mede te spreken had herwaerts gesonden, afstant te doen, onder verder toesegging sich in dese saeck, die niet soo seer hem als wel sijn broeder aenging mede tot een scheytsman naer der billigheyt te willen laeten vinden. P. 307. 
Ten rechte was de Johorse troonopvolger, getiteld jamtua muda, bijgenaamd Radja Badjau, de man, wiens mislukte huwelijk de oorzaak was van de oorlog met Djambi; hij was de neef van Sultan Abdul Djalil III en stierf voor deze in 1676. 
Waarschijnlijk is het gelijk bij Johore, gegevens Tonkin, vgl. Daghregisters 7 jan. 1667, p. 221-223; van daar wordt 10205 kati zijde ontvangen; 10 oct. was er in 9 maanden gewonnen f. 36475 en uitgegeven f. 18270; er blijft voor f. 356933. 13. 6; gegevens Batavia, afgedrukt Opkomst VI, p. 103-104 Bantam zendt weglopers slecht terug » 
Haer scheepkens de Noot en Surattefregat hebben se opgeleyt, het eerste binnen de revier voor de logie en ’t leste in de modder voor de stad, doch en laeten daerom echter niet gestadig lustig op te snuyven van de macht oorlogsschepen, die sij uyt Engeland sijn verwachtende, maer de Javanen beginnen de leugens all gewent te worden. Ongevaer 300 lasten geharpten peper hebben sij noch in het packhuys, maer buyten die weynich ander capitael. P. 310-311. 
Die van de Engelsen. 
Harpen, zeven. 
Gegevens Bantam, af gedrukt Opkomst VI, p. 104 105; er is te Batavia rijst voor twee jaar en nog 600 last ter rede; gegevens Japara, ibid., p. 105; gebrek aan kromhouten, wat lastig is voor de kleine vaartuigen; gegevens andere Javaanse zeehavens, ibid., p. 105; houtwerk uit Kaliumngu ontvangen; contact met den Susuhunan, ibid., p. 105-106 » 
Het aenbrengen van koebeesten ende buffels uyt het gebergte om de oost en neemt ook niet af, dat groote vervulling geeft en waerdoor de velden rontom de stadt meer en meer met schoone troupen bestiael verciert worden gesien, maer daertegen en hout ook het weglopen van lijfeygenen niet op, maer neemt eer toe, daer de ingesetenen en ook altemet de Comp. nle geen cleyne schade bij lijden en sonder dat wij middel weten te bedenken hetselve voor te comen. 
Besijden de voors. lijfeygenen, daer het soo seer niet van is te verwonderen, is in de maend junio verleden van hier ook fugityf geworden eenen Hendricq Springer, gewesen schipper in dienst der E. Comp. nle en in welcke qualiteyt hij het jacht de Wassende Maen voor de eerste rej^s uyt het vaderland heeft gebracht, doch anno 1665 in Amboina daervan gedeporteert, sijnde doorgegaen met een chaloup, een borger toebehorende, en noch 12 a 13 Nederlandse vagabonden ofte landlopers, daertoe, soo ’t schijnt, van hem gedisponeert, mitsgaders eenige lijfeygenen van den voorsz. burger, die van ’t voornemen niet schijnen geweten te hebben. Wij, hiervan verwitticht sijnde en niet anders kunnende oordelen, dan dat het op een vrijbuyterije moste aengesien wesen, lieten datelijck eenig cleen oorlogsvaertuyg uytsetten op hope hen hier ofte daer op de cust van Java te achterhalen, alsmede nae alle quartieren advijs geven om voor hen op hoede te wesen, alsoo vreese hadden, dat sij het wel souden mogen aenleggen om ’t een of ’t ander schip onder schijn van goede vrunden af te lopen en in haer ge welt te crijgen, maer de eerste contschap, die wij van den selven hebben becomen, is geweest van Cormandel, namentlijck dat sij nae lang swerven eyndelijck aengeland waeren op ’t eyland Zeylon omtrent de Baxos alwaer se, twee der voorsz. lijffeygenen verruylt hebbende tegen rijs en andere eet waeren, mitsgaders twee Nederlanders van de troup weggelopen sijnde apparent uyt vreese van een quaed eynde, sijn se eenige daegen daemae omtrent Trinquenemale door twee Comp. 8 roeyvaertuygen aengehouden geworden, maer als hij hem alleen aen land hadde begeven, had hij de commandant weten wijs te maeken, dat se van haer schip, dat hij noemde de Blauwe Molen, afgedwaelt waeren en tselve voor Punto Pedro weder verhoopten te vinden, waerdoor soo veel had vercregen, dat de gemelde commandant hem noch wat rijs en eenige stucken gesouten vleesch had bij geset, waermede weder onder seyl gegaen en, voor het Deense fort Tranckebare gecomen sijnde, hebben sij de slotvoogt op gelijeke wijse geabuseert, doch daer sijn weder twee van sijn volck weggelopen en tot Nagapatnam aengecomen. Naderhand melden de advisen, dat hij in de maend september omtrent Bimilipatnam sij geweest en dat, door gebreck van victualie, soo men meent, met 8 Nederlanders aen land geset hebbende, alleen met drie Nederlanders en 1 a 2 slaven weder in zee gesteken was. 
De Baixos, eilandjes, eigenlijk niet veel meer dan banken, bezuidoosten Ceylon. 
Nu wort ons bij de jongste brieven uyt Bengale gead viseert, dat deselve daer aengecomen ende nae eenige suckeling met sijn broeders soon nae Catteck opgereyst was om te claegen over seker regent, die sijn goederen gerooft soude hebben, hetwelck ter kennisse van de onse gecomen sijnde, hebben se terstont mede derwaerts gesonden om aen den hr. nabab Chandaura te versoeken overlevering van deselve fugitiven ende de chaloup, daer de antword op verwacht wierd. Maer wij vreesen, dat se haer ondertusschen tottet Moorsdom sullen hebben begeven om niet overgelevert te worden, gelijck van degene, die bij Bimilipatnam sijn staen gebleven, all ses gedaen hadden ende men veel siet, dattet eene schelmstuck ’t ander te hulp moet comen. 
Er zijn te Batavia geen belangrijke nieuwe werken opgezet; padi blijft langer goed dan gedorste rijst; hiervoor een half stenen, half houten pakhuis gebouwd; herstelling van gebouwen; oprichting van een Chinees ziekenhuis » 
Ende alsoo ons vertoont sij geworden, dat hier vrij eenig getal menschen gevonden worden, met melaetsheyt besmet, soo Nederlanders als Chinesen ende andere natie, soo hebben wij nodig geacht deselve om de af sienelij ckheyt ende besmettelij ckheyt van de siekte een afgesonderde plaetse te geven om te wonen ende nodig onderhout te genieten, waertoe uytgekosen hebben een stuck land aen de vaert naer Anchee aen de oversijde van deselve tusschen de redouten Vijfhoek ende Nieuwendam. 
Dus aan de westkant van de stad. 
De Vijfhoek is te vinden op fig. 12 van Voormalig Batavia ze lag, waar de Grogol de Mookervaart snijdt. 
Oprichting Latijnse school, afgedrukt Opkomst VI, p. 106 dr. Andries Cleyer wordt rector; een man kwam om bij een ongeluk mei de oudste buskruitmolen; ze zal voortaan alleen bij groot gebrek aan buskruit gebruikt worden; de leertouwerij is naar de sluis aan de Molenvliet verplaatst; aanleg van een buitensingel aan de westzijde; het ambt van walerfiscaal ingesteld, vgl. Plakaatboek II, p. 416-418 voorschriften over het recht van appel, ibid., p. 412-413 » 
De clappusbomen, die voor desen mede een meritable somme totte incomsten van Batavia plegen te addeeren, beginnen geheel tot niet te loopen, soo omdat se out worden ende veel beginnen uyt te gaen, als ook voomamentlijck omdat particuliere ingesetenen van tijt tot tijt seer groote menichte van dat profytabel geboomte hebben aengeplant. P. 325. 
Op 31 aug. was in een jaar uitgegeven . . . . » 
De betaelde interesten . ƒ 183577. 10. — ’t hospitael . „ 4066. 2. 10 de betaelde soldijen . . 470453. 19. 15 de costgelden ofte rantsoenen . „ 222509. 13. 4 equipagie van schepen, chaloupen etc. a . . 780384. 2. — gemeene oncosten . „ 91923. 7. — rekening van fortificatie . „ 5645. 6. 12 rekening van schenckagie . „ 12298. 3. 10 het stadhuys . . 11314. 10. — verbetering der stad Batavia . „ 1974. 18. — Somma bedraegen de generaele ongelden hier tot Batavia in 12 maenden . ƒ 1784147. 13. 3 daerjegens belopen de tollen ende incomsten ƒ 336768. 15. — de winsten op coopmanschappen . . 1192184. 15. 3 „ 1528953. 10. 3 Somma Batavia comt weder ten achteren ƒ 255194. 3. — P. 326. 
Bezuinigingspogingen ) . 
All ettelijcko maonden verleden is hier comen te sterven de Chinese capitain Sinqua. Nae welcke plaets haer diverse sollicitanten hebben opgedaen, maer wij sijn tot noch toe tot geen nieuwe electie getreden, omdat om veele redenen seer is te twijffelen, of all nodig sij, dat die natie hier een hooft en consequent een stoel in de banck van Justitie gegeven werde meer dan andere, veel stercker sijnde als de Chineesen, behalven de groote snoodheyt van deselve om het recht te verkeren en de arme luyden, daer se over te seggen hebben, uyt te suypen, waerom wij nae verscheyden deliberatiën hebben goetgevonden het aenstellen van een ander capitain noch voor ettelijcke maenden aen te sien om te ervaren, hoe het sich schicken sal. 
Verkiezing van schepenen enz. » 
Op 9en deser is hier ook comen te overlijden de oude capitain Johannes Burgers, hebbende de Compagnie gedient van ’t jaer 1630 ende lange jaeren in den Raad van Justitie geseten. Welcke plaets wij dan weder hebben doen bededen mette persoon van den sergeant-mayor joncker Tymon Sloot alsoo wel voegt, dat ook alt ij t een militair officier sessie in gemelten Raad hebbe om voorvallende saeken van de soldatesca. P. 327. 
Jonker Timon Sloot (Sloet) werd in jan. 1663 uitgenodigd door Heren XVII als sergeant-majoor (do hoogste rang in hot V. O. C. leger) naar Batavia te vertrekken, in nov. daar aangekomen, deed hij dienst als troepencommandant, sinds 1667 ook als lid van de Raad van Justitie. In nov. 1669 repatrieerde hij als vice -commandeur van de retourvloot. 
Verliezen door de Compagnie in Europa door de oorlog geleden » 
Hier te lande en heeft deselve oorlog ons tot noch toe sonderling geen ander schade toegebracht, dan dat door gebreck van vereyscht capitael do negotie overall soo wel niet heeft konnen volstaen, als wel anders soude sijn geschiet. 
Klachten van Heren XVII over „particulariteyten" ; wij worden . . . . » 
door U Ed. e ernstige recommandatie noch meer aengeprickelt om alles bij te brengen ende in ’t werck te stellen, dat in ons vermogen sal wesen om dien inge wortelden cancker, is ’t doenelijck, eens te mortificeren, tenminsten het breet weyen te beletten, gelijck het aenstellen van een water-officier daer ook ten principalen op gesien heeft. 
D. i. de waterfiscaal, 30 nov. 1666 aangesteld, vgl. Plakaatboek II, p. 415. 
De zeildoelcweverij gaat goed » 
Dat wij van tijt tot tijt veel militaire tot adsistenten gebruyken, is waer, maer sulx geschiet uyt nood, omdat volck van doen hebben ende meenen ook, dat hetselve de Compagnie vrij minder beswaert, dan dat U Ed. e sooveel meer adsis- tenten soudcn ujdsenden, die ten eersten groot e gagie winnen, daer de soldaten, tot de pen gebruykt wordende, haer vijfjarig verband moeten uytdienen voor 9 of 10 gl., gelijck se uytbrengen en dan crijgen se de qualiteyt van adsistent absoluyt met 20 gl. ter maend voor andere 5 jaeren. 
De schepen Wakende Boey, Princesse Royale en E rasmus zijn buiten dienst gesteld; de tweede en de derde brachten 2345 realen voor sloping op; hoekerboten aangevraagd; er zijn maar 20 predikanten; op meer aangedrongen; hoop , . . . . » 
dat de France couragie haer ontsincken sal om sonder noch eenige smack van voordeel gehad te hebben veel nieuwe oncosten te doen. Wij sullen ons nae vermogen overall met courtoise voorsichtigheyt gewapent houden ende letten, dat se haer niet comen in te dringen in gelegentheden, daer de Compagnie tot noch toe de proffijt en alleen van genoten heeft. 
De copye obligatie notariael, die Henry Acton gewesen gouverneur der Francen op Madagascar, versocht heeft, gaet mits desen authentyc over op twee schepen aen de Camer Amsterdam om hem te dienen, daer ’t van noden sal wesen. De Compagnie willen wij verhopen, dat om die penningen geen moeyte sal hebben. 
Mij verder niet bekend, de naam doet weinig Frans aan. 
De koopman Bogaert stelt voor de Engelsen uit Djambi te zetten » 
De oude Pangeran hadde een expresse in de logie gesonden en hem doen voorhouden, dat wij souden belooft hebben een schip in de mont van de revier tot bevrijdinge van deselve te houden ende dat haere vijanden ook d’onse souden wesen, hem laetende afvraegen, wat hij daerop antworden. Welck daerop heeft gedient, dat sulx in het gemaekte contract niet en wierd gevonden, maer wel dat wij ende de Engelsen gesamentlijck sijn revier voor vijanden souden bevrijden, doch dat de Johoriten ook Compagnies vrunden waeren ende daerom niet konde weten, hoe dat tot Batavia soude worden verstaen, doch dat wel conde tegemoet sien, dat, als de Pangeran eenige hulpe van node soude hebben, sulx op de Nederlandse Compagnie soude moeten aengesien worden, alsoo de Engelsen daer geen macht toe en hebben. En als wij alleen presteerden, ’tgeen de Engelsen nevens ons hadden belooft, dat dan ook billijck soude sijn, dat wij alleen genoten, ’tgeen de Pangeran ons ende de Engelsen tesamen vergunt hadt, doch en had daerop voor die tijdt geen antwoord becomen. Maer naderhand had de jonge Pangeran, in de logie gecomen sijnde, daer ook van opgehaelt ende daer bijgevoegt, dat voorgenomen had daerover expresse gesanten nae Batavia te senden ende, soo ons niet gelegen mochte comen haer met schepen te adsisteeren, haer alsdan maer alleen de nodige ammunitie van oorlog te bestellen ende, als den resident hem daerop tegemoet voer, dat de Engelsen nu mede onse vijanden waeren, soo had Sijn Hoogheyt daer aenstonts op geantwoord, dat hij veerdig was deselve, soo wij het mochten begeren, sonder uytstell gevangen te nemen ofte uyt te setten, hetselve iterativelijcken affirmerende ende dat de resident sulx wel nae Batavia mochte schrijven, doch op haer seggen en is geen staat te maeken, hoewel bij een postscriptum verhaelt wort, dat de oude Pangeran daernae ook in persoon in de logie waere verschenen ende met een groote asseurantie verclaert had, sulx in alle maniere bij hem mede vastgestelt was, jae had hem daerin soo verre ontdeckt, dat sij , uyt Compagnies logie gegaen sijnde, haer rechttoe nae de Engelsen hadden vervoegt, deselve afvragende, of sij haer tegen den Johoryt souden helpen adsisteren ofte niet om in cas van weygering rechtvaerdige oorsaek te hebben haer uyt sijn land te setten, gelijck dan deselve haer ook op onvermogen geëxcuseert hadden ende sonderdat oock Haer Hoogheden hen daer voor die tijt verder op hadden verclaert, in voegen dat sij allesints laten blij eken, dat haer de vreese voor de Johoriten seer moet ter harten gaen. 
Van Diambi. 
Er is nog geen besluit over genomen; daar de ingehuurde schepen Constantia en Tijger nog niet van China terug zijn, worden ze in de retourvloot door Walcheren en Hasenberg vervangen; tin, als ballast naar palria gezonden, afgedr. Opkomst VI, p. 106-107 voorstel jaarlijks één opper- en twee onderchirurgijns uit te zenden; personalia; bericht van de overwinning in de vierdaagse zeeslag ontvangen; de reële effecten bedragen f. 12542224. 19. 7 » 
Op de voyagie naer Hocksieuw is in 10 \ maent g’advanceert . ƒ 169391. 2. 10 op de voyagie naer Banjermassingh .... „ 12072. 13. 15 op Palimbangh in 11 m . . 58759. — . 4 op de comptoiren in Souratta in 12 m. . . . „ 318115. 4. 13 op de comptoiren in Parsia in 12 m . „ 430870. 2. 2 op gansch Chormandel en Peguw in 12 m. ,, 390334. 16. 12 op ’t comptoir Nangasackie in Jappan dit jaer . . 1185985. 18. 15 op ’t comptoir Siam inl2m „ 23499. 1. 8 op ’t comptoir Jamby in 12 m . „ 27912. 4. 8 op de comptoiren in Bengale in 12 m. . . . „ 42454. 13. 13 P. 341. ƒ 2659394. 19. 4 
Kleine ontvangsten f. 265654. 12. 9, waaronder f. 141805. 19 - aan kaneel in afbetaling van den Keizer van Kandi; verliezen : » 
Op de voyagie na Chinchieuw . ƒ 1918. 7. 6 op ’t comptoir Tonckin in 12 m . . 35019. 11. 3 op de voyagie naer Macassar . „ 2691. 11. 8 op ’t comptoir Wingurla inl2m 722. — . 3 op Thimor in 12 m . . 1126. 16. 5 op Andragiry in 23^ m . „ 9338. 8. 7 op Amboina in 12 m . ,, 71837. 5. 10 op ’t comptoir Banda in 12 m . „ 105565. 10. 1 op ’t comptoir Tamata in 12 m . ,, 22121. 10. 6 op ’t comptoir Malacca in 12 m . „ 68715. 18. 1 op Batavia en ’t resort van dien in 12 m . ,, 105711. 13. 6 op Cheylon en de cust van Mallebhaer in 12 m . ,, 289157. 16. 2 Samen / 713926. 8. 10 P 342 
Kleine uitgaven f. 304435. 19. 11 , waaronder f. 183577. 10 aan interesten; er is dus f. 1906687. 3. 8 gewonnen; uit patria is ontvangen voor f. 1817842. 7. 11, voorts nog ontvangen f. 62963. 14. 9 en aan ivissels op patria f. 223455. 15; naar patria is gezonden voor f. 2656207 . 5. 8; overige uitgaven f. 115115. 3. 8, waaronder f. 25000 als blijk van erlcentenis aan Van Goens; Van Dam is commandeur van de retourvloot; de voornaamste goederen van de lading zijn textiel, kruidnagelen f. 240811, Japans koper f. 191833 , peper f. 629582 » 
